<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל"ב - כסליו טבת תשנ"א</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה 1'
גלי]! ב (לב)
כסלו — סבת תשכ"א
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>ספר שמות</h3>
תובחיקרחי לא וכס הכאסהא'ססוהאחר פיעל ואינו
צילום כת"י הגאון רבי יוסף חזן זלה"ה עם חתימתו בשולי סשר המזרחי
<h4>נמ:הט</h4>
<h4>רבי יוסף חזן זלל"ה</h4>
בעמח"ס "עין יוסף' ו"עין יהוסף"
נולד באזמיר בשנת שע"ה בערך לאביו רבי אליהו הזן זללה"ה,. בשחר ימיו העתיק מושבו לקושטא ללמוד תורה מפי הגאון רבי יוסף מטראני זלל"ה ה"מהרי"ט" אשר היו לו יותר משמונים תלמידים. אח"כ חזר לאזמיר וכיהן כרב ור"מ בק־ק שלום אשר באזמיר. בשנת תכ"א ישב בבי"ד עם הכנה"ג וחתום עמו בהנפק על היתר עגונה (בעי חיי אהע"ז סי' ח').
נודע בשקידחו הגדולה והמית עצמו באהלה של תורה כאשר כותב בהקדמתו על ספרו ־'עין יהוסף": "מבן י"ב שנים הייתי מתאבק בעפר רגלי החכמים השלמים המעמיקים בהלכה ולא מנעתי עצמי מלקבוע ישיבה בכל יום זולת אם אירע אונס, ואחר שגדלתי בין החכמים הרבצתי תורה בתלמידים והרחבתי גבולי בתלמידים ללמוד וללמד לד,ם...". שקידתו המרובה התלישה ראות עיניו ויתעוור כשנה וחצי, אח"כ נעשה לו נס ונתרפא וישב לאיתנו עד כדי לראות ולכתוב. וע"ש הנס קרא לספריו בשם "עין יוסף־ ו"עין יהוסף" (בהקדמה על ספרו "עין יוסף"). וכך כותב עליו הגאון בעמח"ס כנה"ג ז"ל: סודרן ופלפלן ובעומקה של הלכה לן החכם השלם ... כי דברי כ"ת המה שעשועי וענקים לגרגרותי ... (בעי חיי חו"מ סי' י"ז). והגאון רבי חסדאי הכהן פרחייא זללה"ה בספרו תורת חסד (סי' ח') כותב לו: "החכם השלם בחכמה ובבינה ובדעת ובכל מלאכה מלאכת שמים ...". ובנו הגדול בעל "שנות חיים" כותב בהקדמה לספרו "עין יהוסף"; "... אשר מראהו כמראה מלאך הא־לקים עיר וקדיש דרבנן ... בתורת ה' חפצו לא זז מחבבה ספק בן תשעה למטה מעשרה דרך גדילתו דתלמוד גדול ומעשה רב ... לא עבר עליו כמעט רגע אשר לא בדת שפתותיו שושנים ורחושי מרחשן מילי דשמיא ... ולא אץ לבא אחד מששים כי אם נים ולא נים ... דהוו גמירי ספרא וספרי וכמה הלכתא גברוותא ... היה מחדש בכל יום תמיד הלכות מרובות הן הן גופי תורה ...".
לעת זקנתו עלה לירושלים וכל חכמי ורבני העיר קדמו פניו בשמחה כאשר מתאר בנו בהקדמה הנ"ל: "... וישמח כל העם מאד, בא ברוך ה' קרוש יאמר לו, אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, בישישים חכמה ...". בספר זרע אנשים וספר חוט המשולש בא חתימתו על פסקי חכמי ירושלים.
נלב"ע בירושלים בין שנות תנ"ח־ת"ם ושם מנו"ב. בניו היו הדיין המצויין הגאון רבי חיים חזן זללה"ה בעל "שנות חיים", והגאון רבי בלב חזן זללה"ה, וחתניו היו הגאון רבי יעקב קרודו זללה"ה אשר רבינו מביא ד"ת משמו בספרו עין יוסף פ' בראשית דף ה' ע"ב, והגאון רבי אברהם אלגאזי זללה"ה בן הגאון הגדול רבי נסים שלמה אלגאזי זללה"ה. נכדו היה הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי זללה"ה בעמח"ס "ארעא דרבנן" ובנו המהרי"ט אלגאזי זללה"ה, מצאצאיו היו בן בנו הגאון רבי דוד חזן זללה"ה המכונה המקובל הא־להי החסיד המלומד בנסים בעמח"ס "חוזה דוד", ונכד נכדו הגאון רבי רפאל יוסף חזן זללה"ה בעמח"ס "חקרי לב" ובניו הרבנים הגאונים זללה"ה, והגאון רבי חיים פאלאג'י זללה"ה, ועוד הרבה גדולי ישראל היו מצאצאיו.
חיבר ספרים: "עין יוסף" דרושים על התורה עד'פרשת משפטים, אזמיר ת"מ. כן חיבר "עין יהוסף" חדושים ושיטות על כמה מסכתות, אשר נראה מתוך חיבורו כי נתחדשו לו בעת למדו עם תלמידים, חלק, ממנו על מס' ב"מ נדפס באזמיר ת"צ, בהסכמותיהם חנלהבות של חכמי ירושלים וחכמי מצרים משנת תס"ד, ונדפס שנית בבני ברק תשכ"ח. ועמ"ס ב"ק ושבועות כדיהרנפורט תס"ח, ההוצאה הזאת נשרפה כולה ונשאר ממנו רק א' בברעסלא ביד הדיין דשם (הקדמת בן בנו בס' עין יהוסף). בהקדמתו לספרו "עין יוסף" מציין שחיבר גם ספר "עין יוסף" על עץ יעקב ושו"ת ועל עוד מסכתות הש"ס, ביניהם חדושים עמ"ס סנהדרין ועמ"ס כתובות שרבינו מזכירם גם בהערותיו כת"י אשר לפנינו. בספרו "עין יוסף" פ' ויצא דף נ"ו ע"ב מזכיר שחיבר קונטרס בעניני נדר ונזירות שמשון. בהקדמת בנו בס' עין יוסף ובס' עין יהוסף מציין כי חדושיו הנדפסים הם אחד ממאה ממה שהעלה על הכתב, אולם עדיין לא נדפסו.
הרחיד"א זללה"ה בשם הגדולים מציין: "וחבר במה חבורים והנדפס הוא שתי עינ"ים". והכוונה לספריו הנ"ל שנושאים השם "עין" ע"ש הנס שחזר איליו מאור עיניו. ועוד כתב שראה המשך פירושו על התורה בכת"י עד סופו.
מתשובותיו נדפסו: בספר "בעי חיי" להגאון בעמח"ס כנה"ג זללה"ה ג' חשובות שהחליף עמו בשנים תכ"א, תכ"ט, ת"ל. ובספר "תורת חסד" סי' ז'. ובספר "חקרי לב" לנכד נכדו הגאון רבי רפאל יוסף חזן זללה"ה.
כת"י זה שלפנינו זוהה לכתי"ק רבינו יוסף חזן זללה"ה בעמח"ס עין יוסף ע"פ: א. חותם בשולי הערותיו כמה פעמים שמו הטוב "יוסף חזן". ב. אחת מהערותיו בפ' בא היא היא אותו החידוש עצמו שכותב רבינו בספרו "עין יוסף" על התורה, וכמעט באותו לשון ראה הערה נ1. ג. בפ' משפטים בכת"י אשר לפנינו מציין רבינו לעיין במה שכתב במס' כתובות, ואכן כתב רבינו בהקדמה לספרו "עין יוסף" שכתב חדושים על מם' כתובות.
הערות אלו הנדפסות עתה לראשונה נכתבו ע"י רבינו ז"ל על שולי גליונות ספר המזרחי על רש"י ויניציאה ש"ה הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מם' 151.
<h3>הערות על המזרחי על התורה</h3>
בראשית
(בראשית ג יד&lt; רש"י ד"ת כי עשית זאת מכאן שאין מהפכין גזנוסו של מסים ש6ילו שאלו למה עשית זאת היה לו להשיג דגרי הרג ומרי התלמיד דנרי מי שומעין. (רא"ם) בב"ר ולא הבינותי זה שהרי הנחש מסית איקרי כמו שאמרו מכאן שאין מהפכין בזכותו של מסית והמסית כבר חייבה עליו התורה מיתה אף על פי שדברי הרב ודברי התלמיד דברי הרב שיומעין. וא"כ מהו זה שאמרו שאילו שאלו למה עשיית זאת היה לו לחשיב ־דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין -דמשמע דאלו היה משיב זה היה נפטר מענשו. נ"ב ותום' כפ' זה בורר דף כ"ט תרצו דנחש לא נצטוה עדיין ולכן היה טענה זאת מספקת לו אבל שאר מסית דנצטוה אינו מועיל לו ועי"שי.
(נח יא לב&lt; רש"י ד"ה וימת חרם נתרן ונו' ולמה הקדים הנתוג מיתתו של תרם ליציאתו לש אנרס שלא יהיה הדנר מפורסם לכל. (רא"ם) לא הבינותי בעד איזה זמן הוא חושש אם בזמן אברם מהו זה שאמר לפיכך קראו הכתוב מת והלא בזמן אברם עדיין לא נכתבה התורה ואם בזמן שאחר כתיבת התורה מאי ויאמרו לא קיים אברם את כבוד אביו דקאמר והלא כתוב בצדו ויאמר יי אל אברם לך לך ולא היה יכול לעמוד עם אביו לבטל גזרת השם. נ"ב [נרןאה לתרץ עם מה [שןמצאתי בילקוט ל.ב' לוחות שיעקב [נעןנש כ"ב שנה" [אע"ג] שיצא ברשות ןוא]ם כן אם לא היה ןמק]דים מיתתו היה [אפש]ר לומר דגם הוא נענש [אף] שיצא ברשות [ולכן] הקדים מיתתו ןואפש]ר שלזה כוון [רש"י! ז"ל כמה שאמר [שהרשי]עים בחייהם [וכו' ד]למה באמת [לא נע]נש אברהם כמו יעקב [ע"ז א]מר שיש הפרש רב [ביניהם] שיהרשיעים בחייהם [קרוים] מתים אבל יצחק [היה] צדיק ונכון ...
(לך לך טו ה) רש"י ד"ה ויוצא אותו החוצה וכר ד"א מחללו של עולם והנניהו למעלה מן הנונניס וזהו לשון חנטה מלמעלה למטה. (רא"ם) ובב"ר אמרו אין הבט אלא מלמעלה למטה ואינו רוצה לומר שכל הבטה היא מלמעלה למטה שהרי־ מצינו והביטו אחרי משה, אל תבט אחריך, הבט ימין וראה. אלא ה"פ אין הבט האמור פה אלא מלמעלה למטה דומיא דאין עמידה אלא תפלה ואין פגיעה אלא תפלה וכן מה שכתב רש"י וזהו לשון הבטה מלמעלה למטה פירושו וזהו לשון הבטה האמורה פה מלמעלה למטה. נ"ב ואי אפשר לומר כן דבבראשית רבה פ' מ"ח אמר התם אין שייך הבטה אלא מלמעלה למטה וכפי פירושו איך אמר אין שייך הבטה.
(וירא יח א) רש"י ד"ה וירא אליו לנקר את החולה. (רא"ם) בפרק השוכר את הפועלים אית דמפרשי דמפיק לה מדלא הוזכר בזאת המראה שום דבור. וקשה דא"כ ההיא דפי מפנין וכו' ואף על פי שיש חלוק בין הא דהשוכר לההיא דמפנין. נ"ב תום' פ' השוכר את הפועלים דף פ"ו ע"ב.
היינו שחטא הנחש לא היה עצם ההסתה אלא שגרם לאדה"ר שיאכל, וע"ז היה יכול להשיב דברי הרב וכד, משא"כ במסית שחיובו על עצם ההסתה וגם אם לא יחטא המוסת כלל חייב המסית, וא"כ לא שייך כלל לומר דברי הרב ודברי התלמיד וכו', ועיין בשו"ת חות יאיר סי' קכ"ו שתירץ על קושיא זו דמסית לע"ז אין התנצלות דדברי הרב וכו' מספיק כי המסית לע"ז ממעט כבודו יתברך ויראתו ועי"ז נקל בעיני הניסת שלא לחוש לדברי הרב ע־־ש. כ"ה בגמ' מגילה י־־ז ע"א דתניא נמצא יוסף שפירש מאביו כ"ב שנה כשם שפירש יעקב אבינו מאביו וכו' ע"ש. וכ"כ רש"י על פסוק ויתאבל על בנו ימים רבים, וביאר בזה הפסוק זה לי עשרים שנה וגו', לי הן עלי הן וסופי ללקות כנגדן. וכ"ה בבמדבר רבה פ"ב אינו אומר הבט אלא למי שהוא נתון למעלה כמ"ש הבט משמים וראה. ועיין גור אריה שג"כ הקשה על הרא"ם שאין לשון רש"י והמדרש מורה כדבריו, ועל מה שהקשה מהפסוקים תירץ דכל דבר שאפשר לראות למעלה ממנו שייך שפיר הבטה וכו' דהא ראותו הוא מלמעלה למטה דממקום ששם עיני האדם שולטות פונה ראייתו אל אותו דבר, אבל בכוכבים שאי אפשר שיהיה מביט למעלה מהם כלל לא שייך הבטה שאין צריך לפנות ראייתו משאר דברים אל נקודה זו. ע"כ. ובפשטות אולי יש לתרץ דאין הכוונה אלא לאפוקי ממטה למעלה.
ב) רש"י ד"ה והגה שלשה אנשים ונו' ורפאל שרסא אס אגרהם הלן משס להציל אס לונו. (רא"ם) ב"ר מפני שלא מצא גבי רפואה שידבר המלאך בלשון יחיד כמו שמצא גבי בשורה וגבי הפיכת סדום וכו' וא"ת כיון שאין מלאך אחד עושה שתי שליחויות רפאל איך רפא והציל וכו'. נ"ב קושי זאת הקשו תום' פ' השוכר' ועוין שם.
(שם) (רא"ם) א"נ בשני מקומות שאני דכיון שעשה שליחותו במקום אחד אזל ליה מעשה קמא וכשהלך במקום אחר ה"ל כאלו חזר ושלחו פעם אחרת ואין כאן שתי שיליהויות בפעם אחת וזהו היותר נכון מפני שבזה יתיישב גם התלמוד שאמר מיכאל הלך להציל את לוט אך קשה דאם כן בתרי סגי וצ"ע. נ"ב ואפשר לומר דמיכאל הלך לבשר היא משום שהוא שיר ישראל ורפאל שהוא שר הרפואה וגבריאל שהוא שר האש וא"כ גבריאל שיהיה האש בידו לא היה יכול להציל את לוט בלא מיכאל שיכוה בנחלתו שביד גבריאל ואי לאו משום האי טעמא לא הוה כ' שיליהויות והיה יכול להציל דהוי כמי שאמר הפך עיר פלונית חוץ מבית פלוני.
&gt;שם ד רש"י ד"ה ורסצו רגלינם נסנור שהם ערניים נו'. (רא"ם) במציעא פ' השוכר את הפועלים ולאו מרחיצה קא מפיק לה דאם כן לבן שלא היה מקפיד למה נתן להם מים לרחוץ וכן לוט שלא היה מקפיד שהרי הקדים לינה לרחיצה למה נתן להם לרחוץ אלא עכ'ל דרחיצה אורחא דמילתא היא לכל הולכי דרכים והא דדרז"ל אינו אלא מדהקדים רחיצה לביאה שלא כדרך המנהג וכוי. נ"ב ובב"ר בפירוש אברהם הקדים רחיצה ללינה ולוט ולינו ורחצו אלא שאברהם היה מקפיד וכו'5. .
שם)( רש"י ד"ה סחס סע ספת האילן. נ"ב האלון שהרי באלוני ממרא היה".
(שם נו) רש"י ד"ה ויאמרו אליו ונו' שאף פרס שאלו פיו אנרהם. (רא"ם) לכאורה משמע שזהו כפי מה שדרשו בב"ר ולא כההיא דמציעא וכר ופרש"י נ"ב בגמרא. אלא ללמד דרך ארץ ואין הדבר כן דאם כן הא דמסיים אחר כך למדנו נ"ב כאן בפרשה.
(שם) למדנו שישאל אדם נאנסניא שלו לאיש על האשה. (רא"ם) והא דאמר שמואל אין שואלין בשלום אשה כלל כבר תרצו בגמרא דההוא מיירי כששואל לאשה עצמה והכא מיירי ע"י"• בעלה וההיא הפרק עשרה יוחסין דאמר רב נחמן לרב יהודה נשידר מר שלמא לילתא על ידי בעלה ואמר רב נחמן הכי אמר שמואל אין שואלין בשלום אשה כלל אפי' על ידי בעלה מיירי כששולח לה שלום דהא אפי' ע"י בעלה לא מפני שמרגיל לבו ודעתו אצלה אבל הכא דלא קמיירי אלא ששואל לבעלה בש'לומה לבד ואין שולח לה שלום לית לן בה. נ"ב זאת התירוץ תירצו
ע"ש.
התום' התם בפרק עשרה יוחסין דף ע' וסתרו דבריו תום' כמה שכתבו במציעא’.
&gt;שם יט כד) רש"י ל"ה מאת ה' דר המקראות לדבר כן. (רא"ם) דאם לא כן מאתו מיבעי ליה וכו'. נ"ב דברי רש"י ז"ל הם תלמוד ערוך סוף פ' אחד דיני ממונות דף ל"ח ע"כ® ותפס לשון הגמרא.
(ויצא ל מג) רש"י ל"ה צאן רכות סרוח ורנות משאר צאן. (רא"ם) לא שהיו צאן הרב־ דאם כן ויהי לו צאן רבות למה לי הא כבר כתוב ויפרוץ האיש מאד מאד ואין זה אלא ברבוי הצאן שהרי בעסקו של צאן הוא כתו' ופירוש משאר הצאן יותר משאר הצאן דאם לא כן מאי קמ"ל סתם צאן פרה ורבה הוא וכמוהו אנשי מדות שטעמו מדות גדולות כי כל איש איש מדה הוא וכן אנשי לבב ורבים כמוהם אך נש הבי"ת ימאן הפי' הזה כי הדנש מורה שהוא תואר משורש רבב כמו רבות אנחותי רבות בנות עשו חיל ואלו היה בינוני משורש רוב היתה הבי"ת רפויה. נ"ב א"נ י"ל מדלא קאמר רבות לסופיה דקרא וקאמר רבות גבי צאן ש"מ דאינו לשון רבוי. א"נ משום דקאמר רבות ולא רבים כלינזון זכר כמו המקושרים ואע"ג דקאמר לעיל המקושירות מ"מ כיון דסיים ממימר קשורים ש"מ.
(וישלח לב ח) רש"י ל"ה וירא ויצר ויירא שמא יהרג וכו'. (רא"ם) ב"ר ובתנחומא וכו' אך קשה מהא דברכות נ"כ דף ז'. וכו' וכן כתב גם הרמב"ם ז"ל בהלכות 'יסודי התורה (פ"י ה"ד) שכל דבר טובה ש־יאמר האיל אפילו על תנאי אינו חוזר וכו' אך קשיה מההיא דירמיה והרמב"ם שאמר שאם לא נתקיימה הטובה שאמר הנביא בידוע שהוא נביא שקר לכן היותר נכון לומר הוא דהתם בהבטחת השם לישראל גבי עד יעבור עם זו קנית זו ביאה שנייה אף על פי שלא נתקיימה לגמרי כמו בביאה ראשונה מפני החטא מ"מ כבר נתקיימה וזכו בביאה שנייה ואין בזה הכחשת הנביא מה שאמר ירמיה הוא כשלא נתקיימה כלל לא כולה ולא מקצתה. נ"כ ולא כתב כן הרמב"ם ז"ל בהקדמת זרעים אלא צריך שנתקיימה כלל ולא יפול ממה שאמר דבר.
(שם יא) רש"י ד"ה קטגתי מכל התפדיס. נתמעטו זכיותי ע"י הספדים וה6מת שעשית עמי לכן אני ירא שמא משהנטחתני נתלכלכתי נסטא ויגרוס לי להמפר כידו. (רא"ם) הוצרך לומר שמא משהבטחתני נתלכלכתי ולא הספיק לו הסבה הראשונה של מיעוט זכיותיו משום דממיעוט זכיותיו לחודיה אין לו לירא כל זמן שלא חטא דאין יסורין בלא חטא ולא מיתה בלא עון כדאיתא בברכות. נ"ב ואין מסקנת הגמ' הכי בשבת.
דף פ"ז ע"א ד"ה ע"י בעלה שכתבו דגם לשאול אסור ע"י בעלה ורק לשאול איה פלונית
מותר. אמר ליה ההוא מינא יכו' מאת ה' מאתו מיבעי ליה, א"ל ההוא כובס ונו' נשי למך נשיי
מיבעי ליה אלא משתעי קרא הכי ה"נ משתעי קרא הכי. דף נ"ה ע"ב דשם איתא ש"מ יש מיתה בלא חטא ויש יסורים בלא עון (ובגליון הש־'ס שם מציין לדברי הרא"ם אלו) ועיין מהרש"א בברכות דף ד' שהקשה ג"כ על הרא"ם מהנס' בשבת וביאר באופן אחר דבשביל שנתמעטו זכיותיו לחוד ודאי דלא היה מתיירא שיתבטל ההבטחה והמרה טובה שיצא מפי הקב"ה כיון שלא תלה התנאי בריבוי זכיותיו, אבל בשמא יגרום החטא
ודאי מסתמא תולה התנאי ההבטחה, ע"ש.
(מקץ מד י&lt; רש"י ד"ה גס ערה כדגריכם אף זו מן הדין אמת נדנרינם כן הוא שנולנס רי'ניס גדנר עשרה שנמצאת וגי' (רא"ם) והרמב"ן ז"ל טען ואמר שאם כדברי הרב שאת דבריהם הם מן הדין איך אמר יוסף חלילה לי מעשות זאת שיורה שאין המשפט שיהו כולם נתפשים בגניבה ולכן אמר כי חלילה לי כי שופט כל הארץ אני וחלילה לי מעשיות לכם חמס כי אין חיוב העשרה בהמצא גניבה ביד האחד בלתי אם נועדו בו בהוסדם יחד ללכת לגנוב ולקח אחד מהם את הגניבה לדעת כולם אז יתחייבו, ואין מזה טענה כלל כי אין פי' חלילה לי מעשות זאת מעשיות לכם חמס שתהיו לי כולכם עבדים כאשר חשיב הרמב"ן ז"ל רק פי' חלילה מלחשוד אתכם בדבר הזה עד שתהיו כולכם עבדים מן הדין וכר. נ"ב אבל מלת מעשות זאת דחוק דמשמע דקאי לעשיה שהוא רוצה לעשות וזהו סברת הרפב"ן ז"ל הבן.
(ויגש מד יח) רש"י ד"ה ידגר גל ענדן דגר נאזני אדוני. יכנסו דכרי גאונין. (רא"ם) ב"ר לא שיבקש לדבר באזניו ממש כי אין מנהג ההדיוט לדבר עם המלך או עם העומד במקומו ופיו באזניו. נ"ב ול"נ דהטעם משום כי היה המליץ בינותם דאי מטעם זה הא אפר ואל יחר אפך. יוסף חזן.
(שם מה א) רש"י ד"ה ולא יכול יוסף להתאפק לכל הנצנים עליו. לא היה יכול לשגול שיהיו מצרים גצניס עליו ושומעים שאסיו מפניישיס נו'. (רא"ם) כאילו אמר ולא היה יכול יוסף להתאפק בושתם לפני כל הנצבים עליו ולפיכך הוצרך לקרא להוציאם לא שלא היה יכול לסבול מלהודע להם שאם כן למה הוצרך לקרא להוציאם. אבל החכם ן' עזרא פי' לכל הנצבים עליו טעמו עד שיצאו כל הנצבים עליו והוצרך לקרא להוציאם. ולא ידעתי איך יפרש הלמ"ד"־ של לכל הנצבים עליו וכר. נ"ב וי"ל דה"פ לא היה יכול יוסף לסבול לפני כל הנצבים עליו עד שיצאו מעצמם שהיו שם בנחת עד הערב על כן הוצרך לקרוא להוציאם שלא כדרך המנהג. יוסף חזן.
<h4>שמות</h4>
(בא י יד) רש"י ד"ה ואחריו לא יהיה כן וכו' פגל של משה מין אחד וכמוהו לא היה ולא יהיה. (רא"ם) נ"ל שינשתבשיו הספרים בזה וראוי להיות כמוהו בלא וי"ו ופירושו אבל של משה המין האח' שהוא מין הארבה כמוהו לא היה ולא יהיה נמצא של יואל גדול משל משה מצד ריבוי המינים שהיו שם ארבה ילק חסיל נזם ואלו בשל משה לא היו שם רק ארבה וילק וחסיל כדכתיב אמר ויבא ארבה וילק ואין מספר וכתיב ויתן לחסיל יבולם ויגיעם לארבה ושל משה גדול משל יואל מצד ריבוי מין הארבה שיהארבה שהיה בימי משה היה גדול מהארבה שיהיה בימי יואל וכו'. נ"ב ול"נ במה שיש לדייק לפי מה שאמר דוד היה ראוי שהכתוב וזכרם כל המינים מאחר דבא להגזים תורתינו ענין הארבה אשר על כן נ"ל דמעולם לא בא במצרים אלא מין א' ומשום דאותו ארכה של פרעה עשה פעולת הארבה וחילק שימלקק הכל וחסיל שימןחןסלה ופעולת הנמל ג"כ לכן אמר דוד דבא ילק וחסיל וחנמל דכל א' נקרא ע"ש• פעולתו תדע דכן פי' רש"י שם הנמל שם הארבה וע"ש דחן ומל נקרא כףי וזה נכון לדעתי ולדעת מהרא"ם הכא נמי הוו ד' דהא דוד הזכיר ד' ארכה וילק וחסיל והנטל ויואל ד' הזכיר ג"כ וזה קשה טובא לדכריויי.
(שם יא ה&lt; רש"י ד"ס ויצא מעם פרעה כשגמר דנרין יצא מלפניו נסרי אף על ש&amp;מר לו אל סושף ראות פני. (רא"ם) דאל"כ למה יצא בהרי א;ת והלא משה היה המגזם לפרעה ואין כאן מקום להרון אף&gt; אלא עד כאן לשונו וכר. נ"ב נדחק לומר.
(שם יב ט) רש"י ד"ה ונשל מכופל כל זה נאזהרת לא תאכלו. (רא"ם) במכילתא ומייתי לה בפי כל שעה דאמר רבא אכל נא לוקה שתים מבושל לוקה שתים ופרש"י משום מבושל ומשום אל תאכלו נא"י דאל תאכלו אתרווייהו קאי על נא ועל מבושל ולא על נא לבדו ויהיה ובשל מבושל מצות עשה כאלו אמר אבל תבשלנו מבושל דאם כן מאי כי אם צלי אש דמשמע צלי אש דוקא ולא מבושל. נ"ב וקשה דאם איתא דנפקא ליה מכי אם צלי אש מאי בעי כגם' בסוף פ' המקבל לרבא דאמר לוקה שלש דמוכרח הוא דלוקה שלש דאלת"ה כי אם צלי אש למאי אתא לימא דאתא דלא תימא הך פירושא לכן נר"ל דנפקא ליה משום דאם איתא דר"ל אבל תכשלנו מבושל איך קאמר לעיל מיניה בלילה הזה צלי אש מצות וכו' ודברינו נוטין למה שפירש"י כגם' שם עיין עים’י. יוסף חזן.
(יתרו יח יא) רש"י ד"ה עתה ידעתי מכירו הייתי לשענר ועכשיו ניותר. (רא"ם) אינו רוצה לומר שעכשיו הכירו יותר ממה שהיה מכירו לשעבר שהרי אינו מובן מן המקרא הזה אלא שעכשיו מכירו בלבד אלא הכי פירושא וכו'. נ"ב דבריו קשים לישבם דאיך כתב אלא שעכשיו מכירו נלכד וכן מוכן מן המקרא והלא מן הכתוב מוכן להפך כמ"ש אח"כ. ונ"ל דכוונת מהרא"ם לומר דרש"י ז"ל מה שפי' בקרא דעתה ידעתי אינו מוכן מה שייך בקרא כן אלא אדרבא מרישיה קרא משמע דעכשיו בלבד מכירו ופירש דאין כוונת רש"י לומר דטטילת עתה ידעתי ידעתי נפקא ליה דאדרבא איפכא משמע אלא דהך דרשא דפי' רש"י מסיפיה דקרא נפקא ליה דאמר כי גדול יי ודוק.
(שם בא) רש"י ד"ה שנאי כע ששונאין את ממונם כדין וכו'. (רא"ם) במכילתא וכו' ומה עיפירעי הרמב"ן את דברי רש"י בזה עיהרצון בו הוא שכל ממון שידעו בו שאדם יכול להוציאו מידן בדין ישנאו אותו ויחזירוהו מעצמם ואפילו הוא שלהם באמת כגון שקנה עבד שלא בעדים וכיוצא בו אינו מחוור שכיון שהטוען עבד זה שבידי נ"ב שבידך כנ"ל שלי הוא ואתה מכרתו לי והנטען אומר לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע היסת ונפטר ואין אדם יכול להוציא העבד הזה
הוא מין ברד כתחילת הפסוק וע"ז פירש ע'הברד מל את הירק מלשון כציץ יצא וימל (איוב יד ב) דהיינו כריתה (שם הגירסא בא נח ומל) וכן במדרש שוח"ט משמע דהיינו ברד, ובאבן עזרא ביאר הנמל היינו אבנים גדולות שירדו עם הברד, וכן ביאר במצודות שהוא מין ברד.
מידו בב"ד אלא אם כן לא רצה להשבע ועמד ושלם נ"ב 6י' וחוזר לו כנ"ל לא מפסיל י־כ'.
&gt;שם יט יב) רש"י ד"ה ונגוע גקצהו אפי' נקנסו. (רא"ם) דאל"כ עלות בהר למה־ לי אם בקצהו לא בהר לכ"ש וכוי. נ"ב דברי הרב צ"ע"י ויש לןיישב] באופן זה דדייק הרב !דכתב] אפי' ולא אמר גם ם"[ל] דאתא לאפוקי דבקצ[הון איסור מיהא איכא ולא מיתה משום עשו משמרת ולכ[ן] דק רש"י דאמר אפילו ולא אמר וגם דאןז] הוה משמע דהוי דומה להר עצמו וןבמו] כן באו דברי הרב ע[ל] נכון דאם גם בקצ[הו] דינו כך למ"ל עלןות] בהר ובו' כנ"ל. יוסף [חזן].
(משפטים כא ז) רש"י ד"ה וכי ימכור לי אח כתו לאמה ונו' אמרה ק"ו מנורה ננ"ד יוצאה נפימגיס כמו שנהוג ויצאה פנס נו'. (רא"ם) במכילתא ובערכין פרק המוכר שדהו ואם תאמר למה לי ק"ו תיפוק ליה מיתורא דלאמה ־דריש לה רב הונא משמיה דרב בפרק נערה שנתפתתה וכוי. נ"ב דף מ"ז ושם תמצא מה שיבת' בשם תוס' ז"ל. וכו' ונראה לי שאין צורך לתרוצם משום דאי לאו ק"ו הוה מוקמינן לה לקרא דלאמה ללמד שאם מכרה על מנת שתהיה לאמה ולא לייעוד שתנאו קיים כדאיתא בפרק קמא דקדושין. נ"ב סוף דף י"ט. לרבנן מוכרה לפסולין אף על פי שאינן ראויין לייעוד ולרבי מאיר ע"מ שלא לייעד אבל ליכא למימר דאצטריך לאמה להיכא דיצתה מרשות האדון כשהיא קטנה דתו לא מצי מזבן לה דא"כ הא דדרשי מה אמה מעשה ידיה לרבה אף בת מעשה ידיה לאביה אימא בקטנה קמיירי ולא בנערה וכו'. נ"ב ועיין במה שכתבתי .ב.ר זה בחדושי כתובות ושם הארכתי.
(שם לג) רש"י ד"ה שור או סמור הוא הדין לכל נהמה ונו'. (רא"ם) תימה דבפרק הפרה שנינו וכו' ושמא י"ל דהא דמהדר תלמודא וכו' וזהו שכתב רש"י שבכל מקום שנאמר שור וחמור אנו למדין אותו שור שור משבת דבכל התורה כולה גמרי שור שור משבת מלבד כשיש' שם כלל ופרט והכא דאתא והמת יהיה לו וכו'. נ"ב צ"ל כסף ישייב לבעליו.
(שם כב טו) רש"י ד"ה מהר ימהרגה יפסוק לה מוסר כמשפט איש לאשתו. (רא"ם) ולא שיתננו מעכשיו־ בדרך קנס דא"כ מאי אם מאן ימאן בלא מיאון נמי מחור ימהרנה לו כחי' שיתן לה המוהר מעכשיו. נ"ב ורש"י כתב בפרק אילו נערות דף ל"ט דאם כינסה אינו נותן קנם וכמו שאמרינן לקמן בגמרא ואם לא יכנוס אינו נותן קנס"י אלא בושת ופגם ועיין שם.
(שם כ) רש"י ד"ה כי גריס הייתם פס הוגיסו אף הוא יכול להוגוחן ולומר לן אף למס מגריס נפת וכו'. נ"ב כמו דאמרינן בסוף פ' הזהב מאי דכתיב וגר לא תונה וכו' רבי נתן אומר מום שכך אל תאמר לחברך.
(תרומה כה ז) רש"י ד"ה אנני שהס שמים הוצרכו שם לצורך האפוד נואמה מצוה. (רא"ם) וכאילו אמר שתי אבני שוהם אבל אין מאמר אבני שהם כלל של אפוד ושל השן שהן שלשה השתים של שהם וכר. נ"ב נ"ל אפוד.
&gt;כי תשא ל יב) רש"י ד"ה ולא יהיה נהס נגף שהמנין שולט כו מין הרש והדנר נא עליהם כמו שמצינו ימי דוד. (רא"ם) מכאן משמע שהדבר שנגזר בימי דוד היה מפני שמנאם לנלנלותם ושלט בהם עין הרע וקשה וכי דוד לא קרא בימיו זאת הפרשה שגזרה שלא ימנם לגלגולת אלא על ידי חצאי השקלים ואם הוא לא קראה איך לא נמצא שום אחד מאנשי דורו להודיע לו ושמא י"ל וכר. נ"ב נראה דרש"י תיקן בזה קושית הרב מהרא"ש דאי לאו שמצינו בימי דוד שחל הנגף בעבור שינזנאם לא היינו מפרשים כי תשא כשתחפוץ לקבל וכר אלא כשתמנם בלא מחצית השקל כפשוטו של מקרא אך כיון שמצינו בימי דוד שהיה נגף ומסתמא נתנו מחצית כי לא היו עניים ועכ"ז היה נגף ש"מ שאעפ"י שיתנו איכא נגף לכן עכ"ל כשיתחפוץ לקבל ולא כשיטנם לגלגולת ויתנו שקלזו.
אך קשיא לי דכיון דלפי' רש"י לא מנאם לגלגולת איך כתיב כל העובר"י והלא לא העבירם כלל ודוחק לומר כשתחפוץ להעבירם. אך לע"ד י"ל דקרא משיב על קושיא זאת דהדר כתיב כל העובר ע"ה מבן (ל') [כ'] שנה פי' מ"ש כל העובר אע"ג שבמנין זה ליכא עברה אמרתי כל העובר משום דכל העובר ליוצא צבא ששים מעבירים וליכא נגף ולא מחצית כמ"ש הרב ז"ל דליכא הקפדה אלא בכל ישראל ולכן הוצרכו תרתי במנין הזה איכא מחצית אבל ביוצא צבא ליכא מחצית אלא שיתנו נדבת ידם ממה שהביאו מן השלל וכאן ליכא העברה אלא מחצית ואמר כל העובר משום דכלל ג"כ ליוצא צבא כמו שביאר אח"כ ןא]"נ עוברי' היו להשליך המחצית השקל בתיבהיי והם לא היו נמנים אלא השקלים וזה יותר נכון.
(שם יד) רש"י ד"ה מכן עשרים שנה ומעלה למדן כאן שאין פחוס מכן משרים יוצא נצנא ונמנה נכלל אנשים. (רא"ם) דע"כ דמבן עשרים שנה ומעלה הוא ביאור לכל העובר על הפקודים דלעיל מיניה וכו'. נ"ב נ"ל דרש"י קשיא ליה דהאי מבן עשרים היל"ל לעיל גבי זה יתנו כל העובר מבן והוה מרויח שלא היה צריך פעם ב' כל העובר ולזה תירץ למדך וכו' ואם היה כתוב לעיל ה"א דוקא הכא בעינן מבן עשרים ולא ביוצא צבא ודו"ק.
(*ו.־ש כו) רש"י ד"ה ומשחת נו כל המשיחות כמין כ"ף יונים! וגו'. (רא"ם) בפי קמא דכריתות אמרו מאי כמין כ"י אמר רב מנשיא בר גדא כמין כי יונית. נ"ב פי' יצק שמן על ראש אהרון וירד אילך ואילך במין שתי טיפין מרגליות על וקנו כך מפורש בערוך.
(שם לד כט) רש"י ד"ה כי קרן לשון קרנים שהאור מנהיק ונולט כמין קרן ומהיכן זכה משה לקמי ההוד. (רא"ם) עכשיו ברדתו מן ההר בי"ה מה שלא זכה בפעם ראשונה ברדתו מן ההר בי"ז בתמוז והלא כבר נהנה מזיו השכינה בארבעים יום הראשונים כמו בארבעים יום השלישיים. נ"ב ומשני דאמרו רבותינו מן המערה וכ° והיכאן האמור ששם אותו במערה נראה דהיינו פשוטו של מקרא דהנה מקום אתי שיפיר'נז רש"י לעיל יש מקום וכו' שיאטמינך שם שלא חזוק וכו' וזהו המערה דכתיב הכא.
רבי מאיר יעקב הורוויץ זצ"ל נהגה"ק בעל הפלאה זיע"א
<h3>דרושים (המשך)</h3>
י"ל (שה"ש ז ג) שריד אגן הסהר אל יחסר המזג. דקרא זה מיירי מגאולה לעתיד כדכתיב (שם ז א) שובי יצזובי השולמית. ושררך היינו הסנהדרין הציון במשפט תפדה (ישעיה א בז). אנן הסהר ר"ל סהר הוא שמשי והצדיקים לעתיד יהיה יותר אור משמש דפני משה כפני חמה (ב"ב עה.) ובמשה כתיב (תהלים ח 1)ו ותחסרהו מעט מאלוקים. ואמרו חז"ל (ר"ה בא:) דמ"מ שערי בינה נתגלו למשה חסר אחת. אבל לעתיד לבוא עתידים צדיקים שיקראו בשמו של הקב"ה ויבינו כל החמישים שערי בינה. וז"ש שררך הם הסנהדרין והצדיקים. אנן הסהר ר"ל שאור שלהם יכין לפני השמש שהוא משה. ר"ל שאור שלהם יהיה יותר ממשה וז"ש אל יחסר המדג. ר"ל דתיבת מז"ג ני' חמישים. ואל יחסר אצלם שיבינו כל החמישים שערי בינה.
י"ל (תהלים קיט עא־עב) טוב לי כי עניתי למען אלמד חוקיך. טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. ע"פ מה שאמרו בסנהדרין פ' שני (סנהדרין בא:) א"ר יצחק מפני מה לא נתגלו טעמי תורה לפי שנתגלו שני מקראות וגדול הדור נכשל בהם שנאמר (דברים יז טז) לא ירבה לו סוסים וגם כסף וזהב לא ירבה ושלמה הרבה סוסים ולעת זקנתו וכוי. ובאמת דוד המלך לא הרבה לו כסף וזהב שאמר (תהלים קט כב) כי עני ואביון אנכי מהחשש שמא יסור לבבו ח"ו. וז"ש טוב לי כי עניתי למען אלמד את טעמי חוקיך ואין השש שאכשל בהם שהרי גלית זה שמלך לא ירבה לו כסף וזהב משום חשש שיסיר לבבו ואין אני מוכשל בו כי טוב לי ת־רת פיך מאלפי זהב וכסף ולכך אין אני מרבה כסף וזהב שלא אסור חייו מתורת פיך.
י"ל כי רבו עוונותינו מלמנות וחטאתינו עצמו מספר". ר"ל ע"י שרבו עוונות מלמנות שכפלו כל עבירה הרבה פעמים ונעשה כהיתר. וממילא חטאתינו שהם בשוגג עצמו מספר ר"ל א"א לספר כלל כיון שסוברים שהם היתר.
י"ל (תהלים קלה יג) ד' שמך לעולם ד' זכרך לדוד ודור. דשם הויה ב"ה שאין רשאים להזכירו הוא מדת רחמים. ושם אלוקים שירשיאים להזכירו הוא מדת הדין ודש ד' שמך לעולם דמדת רחמים הוא לאלף דור כמ"ש (שמות ל־ ז) נוצר חסד לאלפים. ד' זכרך שהוא מדת הדין לדור ודור רק לבי וני דורות כמ"ש (שם) פוקד עון אבות על בנים שלשים ורבעים ולא יותר וכמו שאמרו הזיל מרובה מדת טובה על מדת פורעניות חמשה מאות פעמים.
איתא בפרקי אבות (פ"ב מי"ג) אחד אמר איזה דרך שידבק בה האדם עין טובה. ר"ל ע"פ מה דאיתא בפסיקתא והביאו התום' בראש השנה דף כ"ה (ע"א) ד"ה זיל לעין טב וכוי דעין טב הוא ציון. וכששולח תפלתו לשם ממילא מתדבק בשכינה שם. ואחד אמר הבר טוב ע"פ מה־ דאיתא (כתובות קיא;) [ע"פ] (דברים ד ד) ואתם הדבקים בד' אלוקיכם וכי אפשר לכולם לדבק בשכינה אלא הדבק בת"ח. ות"ח נקרא חבר (ב"ב עה.). וחד אמר שכן טוב דהיינו בית הכנסת כדאיתא בגמרא (ברכות ה.) מי שאין הולך לבהכ"נ נקרא שכן רע. וממילא מי שהולך בבהכ"נ נקרא שכן טיב ששם השכינה מצויה. ואחד אמר הרואה את הנולד ר"ל דתולדותיו של אדם מעשים רעים ונבראים קליפות ואם ישים אדם זה על לבבו לא יחטא. ובזה יש לפרש הקרא (תהלים סב יב־ינן אחת דיבר אלקים ואתם הדבקים בד'. שתים זו שמעתי ר"ל שתי דביקות עם הארץ בת"ח ות"ח בד'. כי עוז לאלוקים הוא ר"ל שא"א להדבק כולם בד'. ולך ד' חסר כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ר"ל -כשמדבק בת"ח זכותא דת"ח אהני ליה לעם הארץ כאלו עשה הוא ומקבל שכר כאלו הוא עשה בעצמו.
בירמיה (ט ז&lt; חץ שחוט לשונם »מרמה דבר בפיו שלום את רעהו ידבר ובקרבו ישים ארבו. ר"ל דנמשל לחץ כשרוצה לזרוק חץ למרחוק כל מה שמקרב יותר אליו החץ הולך ייתר למרחוק וכן זה שבא לומר לשון הרע לכך מדבר שלום עם רעהו ובקרבו ישים ארבו לדבר עליו לש־ון הרע.
י"ל (איכה ג לט&lt; מה יתאונן אדם חי. ר"ל הצדיק שנפטר בעון הדור (שבת לג:) דאף. במיתתו נקרא חי (ברכות יח.) והעולם יש להם לבכות על חטאם וז"ש גבר על חטאיו ר"ל העולם הפשוטים.
י"ל פי' הקרא בפ' כי תבוא (דברים כח נט) והפלה ד' את מכותך [וגו'] וחלאים רעים ונאמנים. דבע"ז דף (נה.) איתא דנאמנים היינו שנאמנים בשבועתן דהש"י משביע היסורים שלא יצאו אלא ביום פלוני ובשעה פלוני ע"י סם פלוני. רק די"ל דה"נ דוקא ביסורים שאין בהם ביטול תורה. אבל ביסורים שיש בהם ביטול תורה יכולים לצאת תוך הזמן דקיי"ל (נדרים מז) דאין שבועה חלה לבטל את המצוה. וקיי"ל בראש השנה דף (יה.) דגזר דין שאין בו שבועה מתקרע ע"י תפלה וחשובה. ואיתא בברכות (ה.) על קרא (תהלים צד יב) אשרי הגבר אשר תיסרנו ייה ומתורתך תלמדנו דהיינו יסורים שאין בו ביטול תורה. נמצא -יסורים שאין בהן ביטול תורה עדיפי טובא. וז"ש והפלה ד' את מכותך וחלאים רעים שיש' כהן ביטול תורה ואעפ"כ יקיימו שבועתן. והוא הפלאה דה"ל נשבע לבטל את המצוה.
י"ל (סוטה ה.) ת"ח יתגאה שמיני שבשמינית. ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (ב"ק לח.) כל העוסק בתורה אפי' כותי ה"ה ככהן גדול. ומדת אהרן הוא הוד שבהוד שהוא ספירה שמיני שבשמינית. וזה פי' הקרא (תהלים קלג איב) מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד. ר"ל שאל יתגאה על הכירו רק כשמן [ונו'] זקן אהרן שיור־ על פי מדותיו. ר"ל הוד שבהוד שהוא מדת אהרן בזה מותר להתגאות.
י"ל (תהלים סח לו) נורא אלוקים ממקדשיך אל ישראל. ר"ל שאף שהיה מדת הדין בשריפת בהמ"ק אעפ"כ אצל ישראל הוא אל שהוא מדת חסד כמאמר חז"ל (איכ"ר ־ד ט=) ז151 ש'ופך דמתו על עצים ואבנים. בכן אף אם הש"י נותן עוז ותעצומות לעם ר"ל מדת הדין אעפ"כ חייב לברך ולומר ברוך אלוקים.
י"ל (תהלים לט יג&lt; כי גר אנכי עמד תושב בכל אבותי. ר"ל ע"פ (קדושין ל:) ג' שותפים באדם. הוא מוסר גדול כי מצד הגופניות שהוא חלק אבותיו הוא כתושב בעולם הזה כי מן העפר בא ואל העפר ישוב ועוה"ב אין בו אכילה ושתיה. ומצד הנשמה שהוא חלק ד' ממעל הוא כגר בעולם הזה שאח"כ חוזר לשרשו. וז"ש כי גר אנכי עמך ר"ל בחלק שלך שהוא הנשמה. תושב ככל אבותי ר"ל מצד חלקי האב ואם שהוא הנוף&gt; הוא תושב בעולם הזה.
או אומרו בדרך מוסר ע"פ מה ששמעתי פי' (במדבר כד ה) מה טבו אוהליך יעקב. ר"ל עסקי הגוף יהיה כאהל והגוף הוא מדרגת יעקב. ומדת ישראל שהוא הנשמה יהיה משכן שלך. ובעו"ה הוא להיפך כי נר אנכי עמך ר"ל בעסקי הנשמה הוא גר שאינו מרחם על הנשמה. תושב ככל אבותי ר"ל ובעסקי הגוף שהוא חלק אבותיו הוא תושב. ודש בתחלה אל דמעתי אל תחרש.
או אומרו אל דמעתי אל תחרש דרשו חדל (ברכות לב:) שערי דמעות אין ננעלים מהך קרא. וז"ש למה הוא כי גר אנכי עמך ר"ל בחורבן בהמ"ק שאנחנו גרים בארץ נכריה עמך כביכול השכינה עמנו בגלות ע"פ (תהלים צא טו) עמו אנכי בצרה וע"י זה אהלצהו ואכבדהו אם לא יעשה למענינו יעשה למען שמו הגדול וגלות השכינה. וז"ש לכן אנחנו מצפים כי יהיה זמן הגאולה להיות תושב בארצינו ככל אבותי.
י"ל (תהלים י טו) שכור זרוע רשע ורע תדרוש• רשעו כל תמצא. כי ידוע שכל ישראל גוף אחד־־ והרשעים אשר הם כולן רע עיקר קיום שלהם הוא בעבור שישראל נוי אחד והם גוף אחד עם הצדיקים. ותיבת זרוע מרמז על זה אותיות ז"ו ני' אחד נשאר אותיות ר"ע הרע מתקיים ע"י מדת אחדות. וז"ש שבור זרוע רשע ר"ל שתפריד האחדות עם הצדיקים ורע תדרוש ר"ל אם תפריד אותיות ז"ו שהוא גי' אחד ותשאר אותיות ר"ע רשעו בל תמצא ר"ל אין לרשע מציאות קיום כלל. ובזה נכון (תהלים צז יא) אור זרוע לצדיק. כי הצדיק שכולו טוב יש בו ר"ע ע"י ז"ו גי' אהד שיש בו אחדות עם רשעים ולעתיד לבא יפריד הדבקות וישאר הצדיק כולו טוב.
י"ל טעם מה שאמרו חז"ל (ויק"ר י ה) תפלה עושה מחצה. ר"ל שאם מבקש מנה והשיי"ת נותן לו מנה מבקש מאתים. הרי דתפלה עושה רק מחצה נמצא שינעשיה שקרן בתפלתו שאתמול היה מבקש מנה ועכשיו מבקש מאתים ולמחר מבקש ארבע מאות. אבל בצדיק שאינו מבקש לעולם רק פרנסה שלו התפלה שלו לעולם באמת הוא, כמו שמבקש עכשיו מנה והש"י נותן לו מנה כן לאחר זמן מבקש ג"כ מנה. וז"ש דוד המלך ע"ה (תהלים כז ד) אחת שאלתי מאת ד' אותה אבקש. ר"ל מה שבקשתי אתמול אבקש ג"כ לעולם זה ולא יותר. נמצא לזה ממלא רצונו כי לאחר שנותן לו זה המנה שביקש אינו מבקש יותר. וז"ש קרא (תהלים קמה יח־יט) קרוב ד' לכל קוראיו לכל אשר יקראהו באמת. ר"ל לעולם לא יבקש יותר ממה שביקש עד עתה. וז"ש דכשמבקשי כן אז רצון יריאיו יעשה ואינו עושה מחצה.
י"ל טעם מה שאמרו חז"ל (ברכות סג.) כל המשתף ש"ש בצערו כופלין לו פרנסתו. משום דתפלה עושה מחצה (ויק"ר י ה) משא"כ בשמשתף ש"ש בצערו אז כופלין לו פרנסתו דכשעושה מחצהצה הוא כדי פרנסתו וממלא כל משאלותיו.
ודש (תהלים כ 0ו נרננה בישועתך ובשם אלוקינו נדגול. ר"ל אף כשיהיה מדת הדין אעפ"כ משבח הש"י ומשתף שם הוי"ה ואלוקים בצערו אז ימלא ד' כל משאלותיך.
י"ל (תהלים עד ז) שלחו באש מקדשיך. ר"ל בהמ"ק נשרף ע"י שליח שהם העכוים. לארץ הללו משכן שמך ר"ל אבל מיתת הצדיק מניחים בעצמם בארץ ולכך קשה מיתת צדיקים יותר משריפת בהמ"ק (איכ"ר א' ל"ז).
או אומרו דבשריפת בהמ"ק המקדש נשרף באש אבל השכינה עודנו שורה שם במקומו כמו שדרשו חז"ל (ברכות סב:) על קרא (מ"א ט נ).והיו עיני ולבי שם כל הימים. אבל במיתת צדיק לארץ חללו משכן שמך ע"פ (שמות כה ה) ושכנתי בתוכם. וכשמתפנח זיוו פנה הודו ולא נשאר מקום לשכינה לכן קשה יותר מיתת צדיקים משריפת בהמ"ק.
י"ל (תהלים קמז יח) י"ל חוקיו ומשפטיו לישראל. ר"ל ישראל זוכרים בחורבן בהמ"ק כי משפט הוא מדת הדין דהיינו חורבן בהמ"ק ע"פ (תהלים קלז ה) אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני. לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום ע"פ מה שאמרו חז"ל במם' סוכה (נה;) אבדו ואין יודעים מה אבדו ששבעים פרים היו מכפרים עליהם.
י"ל (קהלת י יא&lt; אם ישוך הנחש בלא לחש. ר"ל שאם יסיתו היצה"ר שידבר לשון הרע בגלוי דכל דמיתאמרא באפי מרה לית בה משום לישנא בישא רק באמת כתבו התום' בערכין דף (טו: ד"ה כל") דלשון הרע גמור אפי' באפי מריה אסור. ואדרבה גרע טפי כי קטרת או אמירת פרשת קטרת מכפרת על לשון הרע דיבוא דבר שבחשאי ויכפר על דבר שבחשאי (יומא מד.). משא"כ בלה"ר שהוא בגלוי אין כפרה וזהו שאמר קרא ואין יתרון לבעל הלשון ר"ל ללה"ר כזה אין לו חקנה.
י"ל (יהושע א ח) כי אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל. ר"ל שח' שעות צריך לישן (ע"פ רמב"ם פ"ד ה' דעות ה"ד) כמו שנתנו סימן ישנתי אז. ושאר ששה עשר שעות עכ"פ יקבע שיעורים בתורה כמו הזמן שעוסק במשא ומתן. ודשי אז תצליח ר"ל ה' שעות תעסוק במו"מ. ואז תשכיל ר"ל וה' שעות תשכיל בתורה.
או דכוונת הקרא שכל אדם אפי' עוסק במו"מ יכול לקיים והגית בו יומם ולילה (יהושע א ח) אם נושא ונותן באמונה ובשעה שעוסק במו"מ נזהר מגזל וגניבה ואונאה ומדות שקר ומשקר הרי מקיים והגית. וז"ש' הקרא אחר שאמר והגית וגו' כי אז תצליח ואז תשכיל. ר"ל בשעה שעוסק במו"מ אז יקיים והגית וכנ"ל.
י"ל (עמוס ב ו) על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשייבנו. י"ל דקאי על ענין לה"ר דקטיל תליתאי (ערכין טו;) דהיינו עבירת המדבר לה"ר ועבירת המגלה ועבירת המקבל. ולפעמים הם ארבעה כשמדבר בפני שנים. ולפני שלשה לא משכחת דכל מלתא דמתאמרא באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא. (שם טז.) ודיש קרא לא אשיבנו ר"ל כיון שהמדבר לה"ר החטיא את הרבים אין :מספיקין בידו לעשות תשובה (אבות פ"ה כא).
איתא בילקוט ירמיה &gt;שיז) על קרא (ירמיה לא לג) ולא ילמדו עוד איש את רעהו ואיש את אחיו בעה"ז ישראל לומדים תורה מבשר ודם לפיכך משכחין אותה שנתנה ע"י משה שהיה כ"ו. אבל לעתיד לבא אין ישראל לומדים אלא מפיו ואין שוכחים לעולם. ובזה י"ל פי' הקרא מה שאמר משה (שמות לב לא) אנא חטא העם הזה חטאה גדולה ויעשו להם אלהי זהב. לשון הזה מיותר. ונראה דכוונתו דבאמת אמרו חז"ל (ברכות לב.) ודי זהב (דברים א א) בשביל רוב טובה שהשפיע להם שנאמר (שם ה יד) ורם לבבך ושכחת. רק הדור שבמדבר ששמעו אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה. ולזה אין שכחה. וז"ש אנא חטא העם הזה דייקא. ולזה אמר משה (שמות לב לב) ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. ר"ל דבאמת אין אדם שיעשה טוב ולא יחטא (ע"פ קהלת ז כ) רק שיש תירוץ בשביל ורם לבבך שכחת. אך אם לא תשא חטאת העם בעגל מחמת ששמעו מפיך ולזה אין שכחה א"כ אני ששמעתי מפיך כל התורה אין תירוץ לחטאים שלי וטחני נא מספרך אשר כתבת מפי הגבורה. ובזה יובן מאמר חז"ל (ערובין נד.) אלמלי לא נשתברו לוחות הראשונות לא נשתכחה תורה מישראל. וכמ"שי הספרי מוסר דבאנכי ולא יהיה לך היה מרומז כל התורה. ובזה נכון שידור הנולד במדבר זכו לארץ ישראל אף שחטאו נ"כ בע"ז בערבות שיטים לפעור. משום דאצלם שלא שמעו מפי הגבורה אנכי ולא יהיה לך ע"ז יש תירוץ ורם לבבך ושכחת. וז"שי משה בערבות מואב ודי זהב בשביל רוב טובה שהשפעת להם חטאו בפעור. ואף שכבר שמעו בלוחות שניות אנכי ולא יהיה לך. זה לא שמעי מפי הגבורה רק ממשה שכתב לוחות שניות וז"ש קרא (מלאכי ג ו) אני ד' לא שניתי שתי פעמים רק בפעם ראשונה ולכך בני יעקב לא כליתם.
או י"ל מה שאמר משה (שמות לב לא) אנא חטא העם הזה חטאה גדולה יעשיו להם א־ להי זהב. לפי שכוונתו שבאמת לא עברו ע"ז לעגל רק עשו להם העגל. והוא מקרא (יתרו כ ד) דלא תעשה לך פסל שזה שלא שמעו מפי הגבורה אלא מפי משה ולזה יש שכחה ויש תירוץ ודי זהב בשביל טובה שהשפעת ורם לבבך ושכחת.
י"ל (תהלים סח כו) קדמו שרים אחר נוגנים. דמאן מלכי רבנן (גיטין סב.) בתחלה היו רבנים חשובים. ועתה הם אחר נוגנים שחזנים חשובים יותר.
י"ל (קהלת י יא) אם ישוך הנחש בלא לחש. ע"פ מה שאמרו בערכין (טו:) מאי תקנתיה של בעל לה"ר ישפיל דעתו ואם ת"ח יעסוק בתורה. וצריך ביאור. נראה משום שיאמרו חז"ל (יומא מד.) בקטרת דמכפר על לה"ר יבוא דבר שבחשאי ויכפר על דבר שיבחשיאי. וה"ה בדברי תורה דנמשל לירך (מו"ק טז.) דכתיב (שה"ש• ז ב) חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף דברי תורה בסתר. ומכפר על דבר שבחשאי. אבל לפעמים מסיח היצה"ר ללמוד בגלוי בשביל נאוה שישמעו העולם. לזה אין תועלת ללשון הרע. כי כיון שעושה משום נאוה הרי אינו משפיל דעתו וגם בשביל דברי תורה כיון שאינו בחשאי אינו מכפר על לה"ר וז"ש אם ישוך הנחש שהוא היצה"ר שלומד בלא לחש אלא בקול גבוה ובגלוי אין יתרון לבעל הלשון.
י"ל (תהלים צו יג) לפני ד' כי בא כי בא לשפוט הארץ ישפוט תבל בצדק ועמים באמונתו. דהנה התוס' (סנהדרין ז. ד"ה אלא) הקשו בהא דאמרו חז"ל (שבת לא.) בתחלה שואלין נשאת ונתת באמונה והאמרו (סנהדרין שם) תחלת דינו של אדם על עסקי תורה שנאמר (משלי יז יד) פוטר מים וגו'. ונראה דודאי אדם שהוא תלמיד חכם בתחלה ואה"כ פירש לזה אומרים על עסקי תורה אם למד יומם ולילה. ולאדם שעוסק במו"מ ונהנה מיגיע כפו שהוא יותר מירא שמים (ברכות ח.) לזה שואלין נשאת ונתת באמונה. וכ"כ מהרש"א בחידושי אגדות ע"ש. והנה, ת"ח נקרא תבל על שם בראתי יצה"ר ובראתי לו תורה תבלין (קדושין ל:). וז"ש ישפוט תבל בצדק ר"ל לת"ח כי בא לפני לשפוט שואל בתחלה בצדק דתורה נקרא צדק כמו שאמרו חז"ל (דב"ר ז' ד) על קרא (ישעיה כו י) יוחן רשע בל למד צדק. ועמים שהוא העולם הפשוטים שעוסקים במו"מ שואל בתחלה באמונתו אם נשא ונתן באמונה.
י"ל (תהלים ל טו) היוצר יחד לכם המבין אל כל מעשיהם. ע"פ מ"ש האלשיך על מה שאמרו חז"ל (נדה טז:) ואלו צדיק ורשע לא קאמר. דהדיבור הוא גורם הכרה־ למעשה ולא יש שכר ועונש. וז"ש הי־צר יחד לבם ר"ל דאיזה דבר המסור ללב הוא יראת שמים והש"י בשעת יצירת אדם יוצר יחד לבם ר"ל את הכל ברא בשוה בלי לומר צדיק או רשע. והוא מפני שמבין אל כל מעשיהם ואם היה דיבור היה הכרת.
א י"ל דהכא קאמר היוצר יחד לכם. ר"ל בשעת יצירת הגוף בא היצה"ר כמו שאמרו הז"ל (סנהדרין צא:) [ע"פ (בראשית ד ז) לפתח חטאת רובץ. והיצ"ט עדיין לא בא עד י"ג שנה (אדר"ג טז ב) ואמאי איכא עונש. המבין אל כל מעש'יהם ואיכא הכרח ע"י הידיעה. רק על שניהם איכא תירוץ אחד בראתי יצה"ר בראתי תבלין הוא התורה (קדושין ל:) וגם לא שייך הכרח ע"י הידיעה כי תורה בעידנא דעסיק מצלי מן החטא (סוטה כא.) ולכך תחלת דינו של .אדם על דברי תורה (סנהדרין ז.). כי זולת זה אין מציאות על העונש. ויצה"ר נקרא מלך (קהלת ד יג) ותורה נקראת אשת חיל כמ"ש (משלי לא י) אשת חיל מי ימצא. וז"ש (תהלים לג טז) אין המלך נושע ברב חיל. ר"ל בשעת תורה אין שליטה ליצה"ר וממילא מצלי מן החטא.
י"ל (הושע יד ג) כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו. ר"ל דאף זכויות המועטים יערב לפניך כמו בפר של שמיני עצרת החביב להש"י יותר מכל שבעים פרים מאומות העולם כדאיתא בסוכה (נה;).
י"ל (תהלים קמה יד&lt; סומך ד' לכל הנופלים. ע"פ מה שאמרו חז"ל (ע"ז יז.) דעושין כבוד לבעלי תשובה שקורין אותו רבי לעוה"ב. וז"ש סומך ד' לכל הנופלים ר"ל בעלי תשובה שהיו מתחלה נופלים, עכשיו נותן להם סמיכה שקורין רבי. ובזה יובן הקרא (תהלים נ ו) אני שכבתי ואישנה במדרגה תחתונה אבל הקיצותי בתשובה כי די יסמבני ליקרות רבי.
י"ל מה דאמרו חז"ל (זוה"ק ויקרא נג) [ע"פ (משלי ג יח) ותומכיה מאושר אלו מחזיקי ידי לומדי תורה. ר"ל שנותנים צדקה כ"כ לת"ח כדי שיוכל הת"ח לתת צדקה לאחרים. וז"ש ידי לומדי תורה.
י"ל (תהלים קכח כ) יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך. ר"ל ע"פ מאמר חז"ל אין אדם מת וחצי תאותו בידו. ואיזהו עשיר תשמח בחלקו (אבות פ"ח מ"א) והיינו דקאמר יניע כפיך שאתה עושה תמיד יהא כוונתך רק כי תאכל ולא לאסוף רב הון ואז טוב לך בעוה"ז.
תקון טעות
בגליון הקודם א (לז) עמי כא בפיסקא ד"ה איתא במדרש (ירושלמי יומא פ"א ה"א) וכו' וזה פי' מאמר חז"ל (ר"ה יה:) קשה סילוקן וכר. צ"ל פי' מאמר חז"ל (איכ"ר א' ל"ז) קשה סילוקן וכר. ולפי זה צריך למחוק ההערה שם כי אינו נכון.
<h4>רבי מאיר סג"ל גלוגא זצ"ל</h4>
ראב"ד ור"מ בפראג
נולד לאביו הגאון רבי יחזקאל סג"ל גלוגא זצ"ל אבד"ק בומסלא והגליל. מגזע הרמ"א וצ"ל.
מנעוריו גדל בעולמה של תורה מתוך יגיעה עצומה כאשר כותב עליו אביו בהסכמתו: ־... איש ירא ה' יורנו בדרך יבחר בציון אוה למושב לו שערים המצויינים בהלכה, בחורת ה' חפצו כאורה כחשיכה, כר לבב אשר לא נשא לשוא נפשו להיות נושא ונותן בהבלי הזמן, אשר לא עלה עליו עול מו"מ מימיו, ורק הטה שכמו לסבול עול תורה ומתוך האהל לא ימיש מעשות פרי פריו מחוק לחיך ונחה עליו רוח חכמה ובינה יתירה".".
בפראג הקים ישיבה גדולה והרביץ תורה לתלמידים.
בשנת תק"ע הוציא לאור ספרו "דברי מאיר" על כמה מסכתות הש"ס בהסכמותיהם של הרבנים המאורות הגדולים בי דינא רבא דפראג שגמרו עליו את ההלל וכך כותב עליו הגאון רבי אלעזר פלעקלש זצ"ל בעמח"ס "תשובה מאהבה"; "... וגרסה נפשו לתאבה ביתירה חבה למען שמו באהבה כחשיכה כאורה גדל בתורה ועמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו ... ויראתו קודמת לחכמתו... ". והגאון רבי שמואל לנדא זצ"ל בנו של ה"נודע ביהודה" כותב: "... ולן בעומקה של הלכה יגע בתורה זכה ללמוד וללמד עם תלמידים הגונים ... מלא תורה כרמון ותמיד תישר דרכו אל דרך האמיתי קולע אל השערה ויורד לעומקא של הלכה ולומד תורה לשמה ..." כן נדפסה ממנו תשובה אליו בשו"ת "נודע ביהודה" מהד"ת סוף או"ח.
בשנת תקע"ו הוציא לאור ספרו "שמן המאור" על שלחן ערוך אורח חיים.
נלב"ע כ"ה אב תקפ"ט.
דברי תורה ממנו אשר לפנינו נכתבו ע"י אחד מתלמידיו הגדולים המופלג מו"ה רבי אליקים קאללין ז"ל בין קונטרס חדושי תורה שלו הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 25. החדושים על דף סט הוא מחדושי עצמו ורק התירוץ האחרון הוא מרבו הנ"ל.
<h3>חידושים על מסכת חולין</h3>
בחולין (כז,) בריש פרק השיוחש תנן השוחט א' בעוף וב' בבהמה ש־היטתו כשירה ורובו של אחד כמוהו. ובגט' השוחט דיעבד אין לכתחילה לא עד כמה לשחוט וליזיל אב"א אא' בעוף ואב"א ארובו של אחד כמוהו עכ"ל הגמ'. ונקטינן כיון דאיכא ב' ש'ינויי עבדינן לחומרא דלכתחילה צריך לשחוט ב' סימנים כולם ואף בעוף. והרי"ף פסק כלישנא בתרא דלכתחילה צריך לשחוט ב' סימנים שלימים בבהמה אבל בעוף אפי' לכתחילה די בסימן א' בין בקנה בין בוושט. וצ"ע מה ראה לפסוק כלישנא בתרא. ונראה לתרץ דלכאורה צריכין להבין במה נחלקו הב' לשונות. וגם מה שכתב רש"י בד"ה אא' בעוף אינו מחוור דכתב דלכתחילה אצרכוה רבנן תרווייהו כו' דלמא לא אתי למיעבד רובא דחד ע"כ. וזה נראה כגזירה לגזירה דאם היו גזרינן דצריך לשחוט סימן א' שלם בעוף היא גופיה גזירה דבדיעבד סני ברובא דחד ואנן ניקום וניגזור דצריך למיעבד ב' בעוף. לכן נראה רהב' לשונות אלו מחולקים בדרב נחמן ורב אדא בר אהבה לקמן דף כ"ח ע"ש, דלישנא דאב"א אא' בעוף סבר כרב אדא בר אהבה דוושט ולא קנה, וא"א דאין צריך לשחוט גזרינן דלמא ישחוט הקנה לפיכך צריך לשחוט תרווייהו דממ"נ ישחוט הוושט. ואב"א ארובו של א' כמוהו סבר כר"נ לקמן או וושט או קנה וא"כ איזה שישחוט כשר ולא גזרינן דישחוט ב' סימנים בעוף. לפיכך תירץ דדיעבד קאי ארובו של א' כמוהו. ובדף כ"ח מסיק הגט' כר"נ ראו האי או האי וכן פסקו כל הפוסקים לפיכך פסק הרי"ף כלישנא בתרא ולא גזרינן שישחוט לכתחילה ב' סימנים בעוף. מאמ"ו הרב מה"ו מאיר גלוגא נרו יאיר לנצח.
דף ע"ה ע"כ תום' בד"ה וליטעמיך כר ונראה לתרץ קושית תוס' דהנה בנט' אלא לדידך קשיא פי' רש"י דלא מהדרת לי כבר מצאו קאמינא קשיא ע"ב. וקשה מנ"ל לרבא דלמא באמת זאת כוונת רב הסרא באמרו וליטעמיך כמו שאתה צריך לפרש הברייתא כבר מצאו מת קאמר כן תפרש גם בדידי. ונראה דלרבא היה קשה נ"כ קושית תום' והיה מתרץ לעצמו דזה הכלל ידוע דאמורא צריך לפרש דבריו א"כ אם גם בברייתא נוכל לפרש כבר מצאו מת קאמר בדרב חסדא לא נוכל לפרש כן דאמורא צריך לפרש דבריו, לכן קאמר הא לא קשיא ר' חייא דתנא הוא אם כבר מצאו מת קאמרו, אלא לדידך דאמורא את אם כוונתך בזה צריך אתה לפרש אלא מאי שכוונתך ואם מת לאחר שחיטה כמשמעותו א"כ קשיא. לכן מתרץ ר"ח לדידי נמי לא קשיא ד' סימנים אכשר ביה רחמנא. לפ"ז גם באמת מתורץ קושית חוס' דאם לא אמר ר"ח אלא הברייתא היה נוכל לפרש כבר מצאו מת קאמר. השתא דאמר ר"ח בשמיה לא נוכל לפרש כן דאמורא צריך לפרש דבריו. לכן נשמע מינה שפיר דמת לאחר שחיטה קאמר ור' סימנים אכשר ביה רחמנא. מאמ"ו המאור הגדול מ"ה מאיר גלוגא נ"י.
בטור י"ד סי' כ"ט הטור כתב וז"ל כתיב ובשר בשדה טרפה לא תאכלו מכאן אזהרה לטרפה וסתם טרפה היינו שטרפה ארי וכיוצא בו כו' וע"כ לא מיירי בנטרפה ומתה ־א"כ הוי ליה נכלה כו' ואי אפשר לומר דבטרפה בעלמא שהוכתה מכה כ"ש תהיה אסורה דהא כתיב לכלב תשליכון אותו אלמא מיירי בענין שאינה יכולה לחיות ואינה ראויה אלא לכלב ובא להשמיענו כיון שנטרפה בענין שאינה יכולה לחיות ואינה ראויה אלא לכלב אפי' אם קדם ושיחטה אסורה וכיון שידענו דנטרפה עד ש־אינה יכולה לחיות אסורה. א"כ ה"ה אם אירע לה מעצמה חולי שאינה יכולה להיות שהיא אסורה כו' וזהו ששנינו כל שאין כמוה היה טרפה עכ"ל הטור והרמב"ם. והקשה הט"ז עליהם למה לא יליף ממה שמצינו בגם'(חולין מי.) מנלן דטרפה אינה חיה דכתיב וזאת החיה חיה אכול שאינה חיה לא תיכול ש"מ דבחיות דוקא תליא מלתא. וכן קשה להיפך מ"ט לא יליף בנמ' מקרא דלכלב עכ"ל. ונראה לרבי שיש הוכחה להרמב"ם דילפינן מקרא דלכלב דאיתא שם בפסחים דף כ"א ע"ב אמר ר' אבהו כ"מ שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע עד שיפרט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבלה כר ע"ש. ופריך הנם' בשלמא לר"מ בו' אלא לר' יהודה דאמר לדברים ככתבן הוא דאתא הא כל איסורים שבתורה מנ"ל דאסורים בהנאה נפקא ליה מלכלב תשליכון אותו (שמות כב ל) אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך כל איסורין שבתורה. והקשה שם רש"י ותום' הא בלאו אותו נמי מצי למילף מגופיה דקרא דלכלב תשליכון. וכפי שיטת הרמב"ם דהכא דיליף מקרא דלכלב תשליכון דאין טרפה אסורה עד שאינה יכולה לחיות ממילא לא מצי למילף מלכלב תשליכון היתר הנאה בשאר איסורין כיון דאיצטריך לדרשא דהכא הילכך ילוה ליה התם מאותו ויש הוכחה להרבזב"ם והטור ועדיין קשה עליהם קושית הט"ז. ונ"ל דהנה התי"ט הקשה בפ"ג דחולין משנה א' למה קתני במתניתין כל שאין כמוה חיה טרפה ליתני כל שאינה חיה טרפה, כמוה למה לי. ונ"ל דלפי סברת הרמב"ם והטור שאמרו בדרוסה דקרא ע"כ לא איירי אלא בשנטרפה עד שאינה יכולה לחיות דכתיב לכלב תשליכון אותו וכתבו דילפינן אירע לה חולי מחמת עצמה מטרפה דקרא הא תינח א"א טרפה מחמת עצמה אינה חיה אלא א"א טרפה חיה לא מצינן למילף טרפה מחמת עצמה מטרפה דקרא דהא אינו דומה דטרפה דקרא ע"כ לא מיירי אלא כשאינה יכולה להיות כדילפינן מקרא דלכלב. וטרפה מחמת עצמה אמרינן דיכולה לחיות ע"כ לא מצינו למילף מטרפה דקרא אא"א דטרפה אינה היה. וא"כ מדוקדק לשון המשנה דהזכירה לבסוף דרוסה וזו היא מרפה דקרא לכך אמרו כל שאין כמוה חיה. (וזה כמוה קאי אדרוסה דהזכיר לבסוף) טרפה דאמןרן־נן טרפה אינה חיה א"כ ילפינן שפיר כל טריפ'ת מדרוסה דקרא ובזה פרה קושית התי"ט.
ולפ"ז פשט הנמי דר"פ אלו טרפות הכי, דבספר עשרה מאמרות נותן הכלל דבכל מקום דמצינו אלא אימא הכי וכיוצא בו אינו חלילה טעות בדברים הראשונים אלא הכי הויא הפירוש וכן גם בסוגיא דהכא ע"ש בנם' דמתחילה אמר ר"ל רמז לטרפה מן התורה מנין קס"ד שכיוון אל דרוסה דקרא לכך פריך מנין ובשר בשדה טרפה לא תאכלו ומשני אלא הכי כיון ר"ל רמז לטרפה (מחמת עצמה) מנין דטרפה דקרא משמע ע"י אחרים א"כ מחמת עצמה מנין. וא"ל דילפינן לה מטרפה דקרא הא אי אפשר לומר אלא או טרפה אינה חיה כנ"ל א"כ מנא לך דטרפה אינה היה דקתני סיפא כו' הוי הפי' כדפי' במתני' לעיל ועל זה מביא הקרא דזאת החיה חיה אכול שאינה חיה לא תיכול נמצא מוכח דטרפה אינה חיה א"כ מצינו למילף אף שאר טריפות מטרפה דקרא ללקות עליו. לפ"ז מיושב דלא מביא הטור האי קרא דזאת החיה שבי בסוף דבריו וזו היא ששנינו כל שאין כמוה היה טרפה ועל זה מפרש בגם' דנפקא ליה מזאת החיה. ועל הגם' נמי לא קשה למה לא מביא האי קרא דלכלב דזה סיפא דקרא ובשר בשדה דמביא. רק קשה איפכא הש'תא -ידענו דטרפה אינה חיה מזאת החיה לישיתיק קרא מלכלב תשליכון ואנן ידעינן דטרפה דקרא אינו אלא עד שאינה יכולה להיות מזאת דהיה.
ונראה לרבי לתרץ דהנה בנם' דר"פ אלו טרפות פירש רש"י זאת החיה קרי ביה זאת חיה. וכתב מהר"ם לובלין משום דלא מתיישב לישנא דההיה בה"א על דרוש דהיה אכול עכ"ל. פי' לפירושו דהחיה בה"א משמע טפי זאת דהיה אכול היה אחרת לא תיכול כמ"ד טרפה חיה לכן פי' רש"י קרי ביה זאת חיה בלא ה"א. רק קשה מנ"ל להאי מ"ד לקרות ביה חיה בלא ה"א דלמא אדרבה מרכחיב החיה בה"א משמע דטרפה חיה כנ"ל. ונ"ל דהטור כתב בי"ד סי' כ"ט וכי היכי דגבי נבלה אין חילוק בין מתה מעצמה למתה ע"י אחרים כך אין חילוק בטרפה בין נטרפה ע"י אחרים או נטרפה מעצמה ע"י חולי שבכל ענין טרפה והיינו דילפינן טרפה מנבלה מהיקשא דאקשו בקרא דכתיב נבלה וטרפה לא תאכלו. והשתא אא"ב טרפה אינה היה שפיר מקיימינן ההיקש דנבלה וטרפה דאין חילוק בין נטרפה ע"י אחרים או ע"י חולי. אלא אי אמרת טרפה חיה א"כ הוי חילוק בין נטרפה ע"י אחרים לנטרפה מעצמה דבנטרפה ע"י אחרים אינה אלא עד שאינה יכולה להיות כדילפינן מקרא דלכלב ובנטרפה מעצמה אמרינן אע"פ שיכולה לחיות כדילפינן מזאת החיה א"כ לא מקיימינן ההיקש. א"כ מוכח מדאקשי התורה טרפה לנבלה דצריך אתה לקרות ביה זאת חיה בלא ה"א ומשמע דטרפה אינה חיה, ולמ"ד טרפה חיה מפיק ליה היקשא לדרשא אחריתא. הא תינח אי כתיב לכלב תשליכון א"כ מוכח דטרפה דקרא אינו אלא עד שאינה יכולה להיות א"כ אי אמרינן דטרפה חיה הוי חילוק בין נטרפה מאחרים למעצמה ולא מצינן למימר היקשא, ומדאקיש רחמנא ש"מ דטרפה אינה חיה, אלא אי אמרינן דלא ליכתוב רחמנא לכלב תשליכון הוי ילפינן מזאת החיה בה"א דטרפה חיה אף בטרפה דקרא דהשתא אין כתיב לכלב תשליכון, ואף הוי מצינן למימר היקשא דבין נטרפה ע"י אחרים ובין מעצמה עכ"פ טרפה חיה לכן איצטריך האי קרא דלכלב תשליכון א"כ מוכח דטרפה דקרא ע"כ לא איירי אלא בשאינה יכולה לחיות. וא"כ אי אמרינן דטרפה. חיה לא מצינן למימר היקשא כנ"ל ע"כ מוכח -טרפה אינה חיה וא"כ גלי לן האי קרא דלכלב תשליכון דטרפה אינה חיה וק"ל ודו"ק. מאמ"ו הרב המה"ג המפורסם בדורו מה"ו מאיר מגלוגא.
בחולין דף ס"נז ע"א שציין הגמ' על המשנה חותך מעובר שבמעיה מותר באכילה, מנלן דכתיב (דברים יד ו) וכל בהמה כו' לרבות את הולד. ע"ש ברא"ש שהביא גמי דפי המפלת (נדה כד.) פלוגתא דרב ושמואל דפליגי בדרב חנן בר רבא דאמר השסועה בריה שיש לה שני נבין ושני שדראות רב סבר משיצא בריה זה לאויר העולם אינו יכול לחיות. וכי אגמריה רחמנא למשה במעי אמו אגמריה. וקשה לי לרב למה לי הפסוק דכל בבהמה תאכלו לרבות את הולד תיפוק ליה מדכתב רחמנא השסועה ובריה בעלמא ליתא ע"כ במעי אמו אגמריה ואי ולד במעי אמו אסור הא לא עדיף האי שיסועה מולד אחר ולמה לי השסועה. אלא מאי דוק מינה דולד במעי אמו שריא ומאי דריש רב בהאי קרא דהביא הנם' דחולין דף ס"ט. וגם דוחק לומר שלא יהיה הגמי דחולין שלא אליבא דהלכתא דמסיק שם הגם' בפי המפלת דהלכה כרב.
ואחר זמן היה נראה לי הכותב דמאי דריש רב בהאי קרא דהביא הגם' בחולין דף ס"ט לא קשה מידי דודאי לד' יהודה בדף ע"ד דהיינו החכמים שם במתניתין דאומרים בן תשעה חי הנמצא בבהמה שחיטת אמו מטהרתו אפיק להו מכל בבהמה תאכלו ולא קשה אליבא דרב תיפיק להו מדאיצטריך השיסועיה דמהשסועה לא נשמע בן ט' חי דלא יצא חי לאויר העולם איצטריך כל בבהמה תאכלו דלרבנן אפי' יצא חי לאויר אחר שחיטת אמו אין טעון שחיטה אלא דבהפריס על נבי קרקע סבירא להו דטעון שחיטה מדבריהם משום מראית העין. ולפ"ז לא אייתר קרא דמכל בבהמה תאכלו אפי' אליבא דרב. אלא אפי' לר"מ שם במתניתין דאמר בן ט' חי טעון שחיטה נמי לא אייתר כל בבהמה תאכלו דאיצטריך לחלב דבן ח' או בן ט' מת כדכתב רש"י שם במתניתין בד"ה ומוציא את דמו וז"ל דחלבו הוא דמותר כדקתני לקמן מה חלב כו' ופשוט דאין כוונת רש"י דנפקא לן מדקתני לקמן מה חלב כו' דזה אין יכול לומר כדמקשי תום' לקמן בדף ע"ה על ההיא ברייתא דת"כ בד"ה מה ע"ש שכתבו דנפקא לן דחלב שליל מותר מכל בבהמה תאכלו. אלא שכוונת רש"י אינו אלא להביא ראיה מההיא ברייתא לקמן דחלב שליל מותר אבל עיקר דרשה מכל בבהמה תאכלו וכן משמע דף ע"ד ע"ב דתניא גיד הנשה נוהג בשליל וחלבו אסור דברי ר"מ ר' יהודה אומר אינו נוהג בשליל וחלבו מותר וא"ר אלעזר א"ר אושעיא מחלוקת בבן ט' חי והלך ר"מ לשיטתו ור' יהודה לשיטתו עיין רש"י שם משמע אבל בן ה' מודה אפי' ר"מ דחלבו וניהו מותר וזה נפקא לן מכל בבהמה תאכלו כדכתבנו. ואף דשיטת איזה פוסקים דר' אלעזר א"ר אושעיא לא הולך אלא אחלב אבל בגיד אינו הולכים ל־שיטחם. לפ"ז משמע דבגיד סבר ר"מ דאפילו בבן ח' אסור. עיין בחדושי הרשיב"א ריש פרק גיד הנשה ובתום' שם ד"ה בולדות ובב"י סי' ס"ד. מ"מ בחלבו סבירא לר"מ דבבן ח' מותר וזה נפקא ליה מכל בבהמה תאכלו. לפ"ז איצטריך האי קרא דמהשסועה לא הוי נפקא לן אלא דולד מותר מדאיצטריך למימר השסועה. אבל חלבו דמותר לא הוי נפקא לן כידוע לכל מבין. לפ"ז ודאי איצטריך האי קרא אפי' לרב בין אליבא דר"מ בין אליבא דר"י ותו לא קשיא מאי־ דרש רב בקרא דכל בבהמה תאכלו. אלא דעדיין אנו צריכין לומר דגמי דחולין דף. ס"ט לא קאי אליבא דרב דשם לא פריך הגם' מנלן דחלבו דשליל מותר או מנלן דבן ט' חי דמותר אלא מנלן דשליל בן ח' או בן ט' מת דמותר דבהא יוכל מתניתין לעסוק, וא"כ אליבא דרב למה מביא הש"ם קרא אחרינא לימא מחשסועה.
בכן אציג כאן מה שתירץ אמ"ו על זה הקושיא וזה ת"ד דהגם' לא יוכל לתרץ מהשסועה נפקא לן דמהשסועה לא למדנו אלא כשהולד שלם ונם' פריך מנ"ל על חותך מעובר שאף החתיכות מותרים וזה לא למדנו מהשמועה לכך מביא הש"ס קרא אחרינא. ובזה מתורץ מה דלא פריך חגם' על רישא דמתניתין דקתני מותר באכילה ומוקי לה הגם' דקאי על עובר ולמה לא פריך הנמי' מנלן דשליל מותר בשחיטת אמו. אלא דהגמ' קאי אליבא דרב ונפקא לן מהשמועה כנ"ל אבל אחותך מעובר פריך שפיר כדלעיל כך תירץ אמ"ו מה"ו מאיר גלוגא נרו יאיר לנצח.
<h4>רבי אברהם ביק זצ"ל</h4>
בעל "ביכורי אביב•
נולד בעיר מאהליב שבפודוליה לאביו רבי יעקב זצ"ל, אחיו העתיק משכנו לעיר פרעשבורג לתקופה קצרה, כמוזכר בהסכמת הגאון בעל ־שבט סופר' זצ"ל לספרו "אהל מועד" בשנת תרל"ה ”... ומה מאד התענגה נפשי בימי שבחו פה עירנו פרעסבורג כעשרה ירחים, לראות תהלוכותיו בקודש ביראת ה' כל היום, ולהקדיש עתותיו לתורת א־ ל חי ולשמוע תמיד חדושיו הנעימים חכו ממתקים ושפחותיו מחמדים ...".
עלה לארץ ישראל והתיישב בירושלים עיה"ק, שם הוציא לאור ספריו "פרי הארץ" ו"אהל יוסף" בשנת תרמ"ב, ואח"כ חזר לפרעסבורג. קבל על עצמו עול גלות בנסיעות וטלטולים לחקור אחר דברי־תורה שבכתבי־יד עתיקים מגדולי הדורות, ובנסיעוחיו אלו התוודע אל גדולי דורו שכולם הפליאו בקיאותו הרבה והשתעשעו כדברי תורתו.
קשר מיוחד היה לו עם הגה"ק מצאנז בעל "דברי חיים" זצוק"ל. ומסופר שפעם אחת נרדם על ספרו בלילה והנר הדולק ללהב יצא ואחז האש בדפי הגמ' ופתאום נגלה אליו הרה"ק מצאנז זיע"א בחלומו וצעק אליו: "אברהם אברהם די גמרא ברענט" ונתעורר משנתו וניצל מהאש.
גדולי הדור הרבו לספר בשבחו כנראה מתוך הסכמותיהם על ספריו, הגה"ק מצאנז זיע"א אשר מפליא גדולתו, הגאון רבי שמעון סופר מקראקא זצ"ל, הגאון רבי אליהו חיים מייזל מלאדז זצ"ל, והגאון הנצי"ב זצ"ל.
נלב"ע בשנת תרס"ב, ומסופר מפי הרה"ק הריי"צ מליובאוויטש זצ'־ל שבעת פטירתו ישב אביו הרה"ק הרש"ב זצ"ל בדביקות עצומה זמן רב ואח"כ התפלל מעריב כעין ראש השנה, למחרת נסע לבית האלמנה והיתומים לנחמם, והשיא שנים מבנותיו על הוצאותיו.
ספריו שבאו לדפוס "ביכורי אביב" "ברכה משולשת" "יסוד אהל מועד" "אהל מועד" עשרה חלקים על קרי וכתיב שבתנ"ך "פרי הא"" ו"אהל יוסף". כן חיבר "ימין משה" שנשאר בכת"י ונאבד.
דברי תורתו דלהלן הם מתוך חיבור בכת"י חדושים על גפ"ת והרמב"ם הנמצא אצל צאצאיו משפחת ניימאן שיחיו ועל ידם הגיע אלינו ונדפס כאן.
<h4>תשובה בענין נדרי אונסין</h4>
שתי בנות מאחותו האלמנה בקטנותם ואח"ז נלקח הראשונה לביתו והשיאה
אכתוב פ־ מה שפלפלתי על דבר מעשה־ שאירע באחד שקיבל עליו לגדל
ואח"כ לקח השנית לביתו ושידך אותה ואירעו אונסים בעיכוב הנישואין מצד חולי החתן וכשנתבטלו האונסים מתה הבת. ויש עוד מאחותו בנות אם נפטר מנדרו במה שלקחה וגדלה ואונס רחמנא פטריה או לא. והנה השואל שואל בסתם אנכי ארהיב צדדי הספק ואכתוב הנלע"ד בזה בעזרת השי"ת.
הנה בית הספק בזה הוא אם נדמהו להרי עלי שאם הפריש ומת חייב באחריותו וכאן נ"ב אף שהפריש ועשה ביכולתו לקבל לביתו הראשונות משום לא יעשה כן במקומנו חייב באחריותו כל שיש ממין נדרו בעולם. או שאני לן בין מיתת בע"ח למיתת אדם דלא שכיחא, כדאשכחן לענין נולד בהלכות נדרים סי' רכ"ח בב"י שכתב שם אף דמיתה שכיחא מובא. למות זה בחיי זה לא שכיח כ*כ דכ"כ שכיח זה כזה. ואף שבתירוץ הראשון כתב ז"ל דמיתת שונאיו בחייו לא שכיח כמו שמצינו לדוד שהתפלל על זה (תהלים לח כן ואויבי חייב עצמו ומשו"ה הוא דמייתי ר"א ראיה מכי מתו כל האנשים (שמות ד ימ) דפותחין בנולד. אפ"ה נראה תירוץ שני עיקר דהיא סברא רחוקה לומר דמשום דשונאיו נינהו צריך זכות להתפטר מהם.
וכפי הנראה הוי שכיח ולא שכיח דלענין ממון אמרינן דלא אסיק אדעתיה לקבל עליו אחריות וכמבואר בפזושי"ע חו"מ סימן רכ"ה בקיבל עליו כל אונסא דמתיליד ורק לענין גיטין בעינן לא שכיח כלל וכמתבאר בתום' נימין דף ע"ג ד"ה איתיבי־ וכתוס' ריש כתובות בשמעתא דאינם בגיטין ובאהע"ז ריש סימן קמ"ד ובב"ש שם דשביה לענין גיטין הוי שכיח ולענין ממון לא אסיק אדעתיה ומשו"ה נמי לענין פתח לא הוה־ מסיק אדעתיה דליחשיב מחמתיה כנדר מעות כמבואר בב"י שם דזהו טעם החילוק. וא"כ ה"נ אין חייב באחריות מיתת הילדה כיון דגדלה כל השנים הללו.
ובסוגיא דריש כתובות משמע להדיא דאפילו חלה הוי לא שכיח דדייקינן הא חלה הרי זה נמ וקשיא לרבא דאמר יש אונם בנימין לאיכא דאמרי ולא מתרץ אונסא דשכיח שאני כי היכי דמתרץ בפסקיה מברא דהו"ל לאתנויי וק"ו במיתה ובפרט לפמש"כ בשכנה"ג יו"ד סימן רכ"ח הגב"י אות כ"ד בשם ר"י אדרבי דמיתה שלא בזמנה לא ש־כיחא הכא ודאי שלא בזמנה הויא ולא דמי למיתת בע"ח דלית ליה מזלא כמבואר בריש ב"ק דמשו"ה בבהמה קרי לה נגיפה ובאדם נגיחה כפירש"י בלשון אחד דבנקל בהמה מתה, ומה"ט רצו התום' בריש אלו טריפות לחלק לענין נקיבת הקרום דאדם לא מיטרף בלא חסרון נולנולת דאית ליה מזלא וגם לא שייך כבהמה שימות זה בחיי זה דאין מספר שנותיהם שוה ובנננבו ג"כ שכיח מיקרי כמש"ב בשיכנח"ג שם דגניבה שכיח מפי מעניות. ואף דמצינו בריש הכותב כתובות דף פ"ג דמיתה שכיחא ומשו"ה כשכתב דין ודברים אין לי בנכסיך לא מסלק נפשיה מירושה רק ממכירה -לא שכיחא. הא כתבו שם התוספות דווקא באש־ה דמםתכנת בלידה והכא הרי קודם נישואין מתה והוא מוכרח לחלק בהכי מדין נולד דבפירוש איתמר בגמ' ריש פרק ר"א דמיתה לא שכיחא. ואף דבפרק כל הגט אמרינן דמלוה את העני ומת מפריש• בחזקת עניי ישראל משא"כ בהעשיר דעבוד רבנן תקנתא למיתה דשכיחא ולא לעשירות היינו דשכיחא טפי מעשירות ורבנן לשכיח קצת עבוד תקנתא לדלא שכיח כלל דעשר לא תאשר לא עבוד תקנתא. וכעין שכתבו התום' בגיטין ובכתובות שם דאכלו ארי יש אונם דלא שיניה כלל ולא עבוד תקנתא משיום פרוצות דמינסבי ולא חיישי לאונס כיון דלא ש־כיח כלל עיש"ה. וכן נרמז בשכנה"ג שם שכתב דעשירות לא שכיחא טפי ממיתה.
מיהו איכא לאיסתפוקי באחריות דנידון דידן כיון ־במגילה דף ה' ילפינן ליה מקרא דונרצה לו לכפר עליו (ויקרא א ד) כל שעליו איננו נרצה בלעדי כפרה. ורב יצחק כר אבדימי עביד יד.יכ טעמא דכיון דאמר עלי כמאן דטעין אכתפיה דמי מי נימא דרחמנא הוא דרמי עליה אחריות ואפילו דלא שכיח או כיון דסברא מפרשי טעמא דקרא דקביל עליה ממילא אונסא דלא שכיח לא קביל עליה דלא אסיק אדעתיה כי היכי דאמרינן לענין ממון כמבואר בחו"מ סימן רכ"ה ובגיטין דף ע"נ (ויש להאריך בזה לענין דרשינן טעמא דקרא עיין ברמב"ם ריש פרק ג' מהל' מלוה ולוה ולח"מ שם ואין פנאי להאריך בזה עד יעזור הש"י בשמעתא בצילותא).
ואומר אני שזה תלוי בשני תירוצי התום' בחולין דף כ"ב ע"ב ד"ה והביא שהקשו על בעיא דר' זירא באומר הרי עלי עולה להביא מן התורים או מן בני היונה והביא תחילת הציהוב שבזה ושבזה אי ספיקא הוי ונפיק ממה נפשך א­ בריה הוי. והקשו הא הכהן אי אפשר להקריב אחד מהן משום ספק פסול. ותירצו בתירוץ הראשון דנפק"מ אם עבר והקריב. ועוד תירצו דכיון דהביא נדרו ממה נפשך אך שא"א להקריבו יצא ידי נדרו עיי"ש. והנה לכאורה הדברים מתמיהין דהכא בהרי עלי עסקינן וכיון דחייב באונס מיתה אך דלא שכיח קצת ופטור כמי שקיבל עליו אחריות סתם רק בקיבל עליו כל אונסא דמתיליד דאז חייב גם באנסה גוי משום דשכיח הוא וע"כ דהרי עלי דומה למקבל עליו בלשון זה איך יתכן דיפטר מאחריות דנפשיה דאיהו גרם בנזקי המזבח שהביא דבר שפסול להקריב הא אחריות דנפשיה הוא המוטל עליו יותר מאחריות דמחמתיה ודטעלמא דאמרינן בפרק מי שהיה נשוי דף צ"א וצ"ב דמאן דזבנה לכתובתה דאימיה בטובת הנאה והתנה דאי אתיא אימיה ומערערא לא ליתחייב אפ"ה איהו לא מצי לערעורי מכה אימיה דנהי דאחריות דעלמא לא קביל עליה אחריות דנפשיה קביל עליה. וגם בדין השני שם דמכר שלא באחריות והלה מכר לו חזרה באחריות ואתא בעל חוב דידיה יטריף ליה נהי דאחריות קביל השני עליו אחריות דראשון עצמו לא קביל עליה.
ועיין בב"י סימן רכ"ה בשם נמו"י מדברי הגאון ג' חילוקי אחריות מנפשיה ומחמתיה דטריף בע"ח ומעלמא דנמצא גזול ואם קביל עליו אחריות דנפשיה דמחמתיה לא קביל עליו עיי"ש באורך דהיכא שהתנה בפירוש אחר מהם מיעט מה שילממה ממנו במדריגה ואיך יתכן למיזל בתר איפכא ־על מיתה דהוא נאנס וגרוע מכל הג' חילוקים דבסיבתו באו יתחייב ועל אחריות דנפשיה לא יתחייב אין זה אלא תימה. אבל הוא הדבר אשר דברנו דבקבלתו תליא מילתא ולא שכיח לא אסיק אדעתיה דליקבליה ואין לך לא שכיח גדול מזה שנדר עולה אחת והפסיד ממונו והביא שנים ששניהם פסולים מספק ואין מביאין ראיה מן השוטים וכגון דא לא קביל עליה אפילו דכמאן דקביל עליה כל אונסא דמתיליד דמי כמבואר בחו"מ שם. ולתירוצא קמא דהתוס' גזירת הכתוב הוא וכל אחריות רמי רחמנא עליה ולא פלוג. וכיון שהרמב"ם ז"ל בהלכות מעשה הקרבנות פרק י"ו הלכה ב' פסק דאם הביא תחילת הציהוב שבזה ושבזה הרי זה ספק, ולא התנה דוקא בהקריב ש"מ דכתירוצא תנינא ס"ל. (אך שיש לומר דשיטפא דלישנא דהש"ם נקיט ואתי וסמך על מה שיפירשיו בש"ס כמש"כ הלח"ם ושאר מפרשים בכמה דוכתי מ"מ כאן נראה עיקר דלדברי התום' נתכוין) לא שבקינן מאי דפשייט ליה להרמב"ם משום ספיקייהו דהתוספות ז"ל והכי נקטינן. וא"כ בנידון דידן שקיבל עליו לגדל לא קיבל עליו אונם כזה דלא שכיח דהא עלי נמי מפרשינן דלהקריב קאמר כמ"ש רש"י ז"ל בחולין דף קל"ט ע"א ד"ה דמיחסר הקרבה דעלי להקריב קאמר ואפ"ה אונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה ודיו במה שכבר הוציא ממונו וה"נ כבר הוציא הרבה הוצאות על הכת הנפטרת ועשה כל טצדקי דאיפשר וה' לקה ויצא ידי נדרו. כן נראה לפענ"ד ברור ונכון אך למעשה צריך תלמוד ונכון שישאל על נדרו באופן המועיל כי מיתה נולד הוא.
שוב אחר שכתבתי זאת ראיתי להרב התנא בעל משנה למלך וצ"ל בפרק י"ד מהל' מעה"ק הלכה ה' שהביא דברי התום' ז"ל אלו ותמה עליהם דאפילו לא שחט הכהן לשמו לא עלו לשם חובה אפי' בנדר וכש"כ בלא הקריב. ודקדק מדברי הרמב"ם ז"ל דכתב שם עד שיקריב כמו שנדר עיי"ש. ואנכי הרואה דלית כאן ריח קושיא כלל דכיון דבדידיה תליא מילתא מאי דשכיחא קיבל עליו ומאי דלא שכיחא לא קיבל עליו. ואדרבה מדכאן דקדק הרמב"ם ובפרק י"ו כתב שאם הביא הרי זה ספק ולא כתב אם הקריב נראה דס"ל כתירוץ שני והבן.
וגם ראיתי להגאון הקדוש רע"א זצ"ל בהגהותיו לחולין שם שהראה מקום לדף קל"ט ברש"י ד"ה דמיחסר הקרבה אחר שהביא המראה מקום להמשנה למלך שתמה על זה. נראה דקשיא ליה ממאי דכתב רש"י דהרי עלי עד שעת הקרבה קאמר ואני אומר דאדרבה משם ראיה דהרי כתב רש"י להדיא שם דהרי עלי ה"ק הרי עלי להקריב משמע דמטעם כוונתו חייב באחריות והרי הוא כשאר מקבל עליו אחריות מכר קרקע. וגם לעיל בסוף דבור הקודם סיים רש"י דאיהו ארכבה אכתפיה ולא הביא דרש הכתוב נראה דבדידיה דוקא תליא מילתא ואולי דקרא אסמכתא הוא או דמנלי לן דהסברא כן היא כן מצינו כמה פעמים (ועיין חולין כ"ג ע"א תום' סד"ה איצטריך קרא ודו"ק. ועיין תום' יבמות דף ה' ע"ב ד"ה כולה משעטנז נפקא דכתבו דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט דאפשר למחר ואי לאו קרא דבוקר שני לא הייתי מחלק בהכי עיי"ש. ע"ע תום' ש־בועות כ"ב ע"א ד"ה איבע"א בסה"ד דצריך קרא להשמיענו הסברא עיי"ש. עכ"פ מכל אילין אין קושיא על התום' ז"ל כדכתיבנא ודוק היטב. ובכגון זה אומרים לי ברר דבריך כי הבנת הרב משל"מ והגאון מפוזנא ז"ל דהטעם הרי עלי הוא דכוונת הנודר שיקריב וא"כ כל שלא הקריב חייב. ואין זה דומה למוכר שדה סתם והאחריות היה תנאי נפרד דאמרינן דאונסא דלא שכיח לא קביל עליו כי הכא עיקר הנדר להקרבה היה. הגע עצמך אילו מכר שדהו לאחר ל' יום ובין כך כך אירע אונס הרי זה אינו מכר כי עוד השדה ברשותו קיים. ומשו"ה קשיא להו להגאונים על דברי הת־ם'.
ואנכי אומר כי עיקר הנדר שיתנהו לרשות השי"ת ובהקדש הגוף כודאי ברשותא ־רחמנא קיימא. דבהא כו"ע מודו דאם מרדו פירות שובכו לא פקע הקדש מינייהו כדאיתא בחולין דף קל"ט ע"א עיש"ה. ורק מטעם עלי שיהרכיבם אכתפיה חייב באחריות ההקרבה כי נטל עליי. ולפ"ז שאני לן בין אחריות לאחריות ודו"ק. ובנדון דידן נמי אף שאמר לגדל סתם כוונת הנודר על הראשונות כי לא אסיק אדעתיה מיתה והא ודאי מסתברא טובא ורק מטעם קבלת אחריות דעלי אתאן עלה למילף מנדרי הקדש דגלי רחמנא והוקש צדקה להקדש כדאיתא בריש ר"ה דף ו' ובריש נדרים דף ז' וא"כ מקום בראש לכל הדברים שהעליתי בזה והמבין יבין.
עוד מצאתי מקום להתלמד בזה אם תמצא לומר דחייב ליקה אחרת אם מראשית הגידולים מחויב לגדלה מקטנותה עד הנשואין כמו שנקרא בלשוננו גידול. או אינו חייב רק להשלים מה שנחסר מנדרו היינו כשתבוא לפרק הנישואין יש־יאנה וזה צריך תלמוד נ־ול ובקיאות בש"ם ואכתוב בזמן אחר איה"ש.
(שוב נתחדשו לי דברים בענין אשר נסתפקתי לעיל ונפק"מ ניב לדינא באם קיבל עליו בפירוש אחריות מיתה נ"כ איך יגדל השלישית דלכאורה איכא לדמויי למאי דתנן בברכות דף ל"ר ומפרשינן לה בגמרא דטעה ועמד אחר יתחיל מברכה שטעה בה ובראשונות ואחרונות דחד סידרא נינהו מתחיל מראש. וק"ו הכא דתרי גופי נינהו דמתחיל לגדל שנית. איבע"א סברא דלשון גידול לא שייך לקחת אותה סמוך לנישואין וכיון דאחריותה עליה רמיא כאילו לא גידל כלל וכדאמרינן התם דכיון דטעה כאילו לא התפלל כל הסדר. ואיבע"א גמרא דהא איפליגו ר"מ עם ר"א ור' שמעון ביומא דף ס' וס"א אם נשפך דם הפר באמצע מתנות פנים או היכל דר"מ ס"ל מתחיל בדם הפר השני מראש המתנות שהן כפרה אחת ויליף לה מקרא דחטאת הכיפורים אחת בשנה (שמות ל י) חטאת אחת ולא כפרה משני חטאות ואינהו ס"ל חיטוי אחד ולא שנים. והכא נמי איכא למימר גידול אהד בבת אחת ולא גידול אחד בשתי בנות ואיכא למימר גידול אחד ולא שנים וקיי"ל כר"מ דסתם לן רבי כוותיה. וכן פסק הרמב"ם בפרק ה' מהלכות עבודת יוהכ"פ הלכה ה' ובודאי נמי דמהתם ילפינן לכל הקרבנות כי היכי דכתבו התום' התם דף ס"א ע"ב ד"ה אשם מצורע דר"א ור"ש בלוג מצורע ואשמו נמי ס"ל דמתחיל ממקום שפסק אך דהתם לא כתיב רק לוג אחד וכבש אהד וליכא למידרש כדדריש בחיטוי ילפינן ממתנות וה"ה לכל הקרבנות עיי"ש שהכריחו כן מדקשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן וכיון הצדקה איתקש לקרבנות כדאיתא בר"ה דף ו' דמחד קרא נפקי בפיך זו צדקה הרי דין צדקה כקרבנות. דבכפרה אחת מתחיל מראש וה"נ בגוף אחד צריך לגדל מחדש וקיי"ל להלכתא לענין יד לצדקה דיש יד דאיתקש לנדרים וקרבנות דמשו"ה פסק הרמב"ם ז"ל בפרק ח' מהלכות מתנות עניים הלכה ב' האיבעיא לחומרא וכמו שכתב הכ"מ משום דאיפשטא באת"ל יש יד לצדקה ולא משום ספק ממון עניים כמש"כ הר"ן נדרים ז' ע"א בשם הרמב"ן והרשב"א דהא איהו לא ס"ל הכי דהא בפרק ט' מהלכות זכיה ומתנה הלכה י"ט פסק לקולא כל הני בעיי דפרק מי שמת בשכ"מ שהקדיש והפקיר וחלק לעניים דחוזר בכולם אלמא ס"ל אפילו ספק הקדש לקולא. ועיין בסימן רנ"ט ביו"ד בש"ך שם אות י"ד מתשובת הרשב"א ז"ל בזה. וע"כ דלהרמב"ם ניפשטא הבעיא דיש י־ לצדקה דלכולהו מילי איתקוש כדאיתא בריש נדרים שם (ועיין שם בר"ן) וא"כ כי היכי דבקרבנות במקום שהם כפרה אחת והמתנות מעכבות מתחיל מחדש ה"נ בנוף אחד והגידול מעכב צריך להתחיל מחדש ובפרט הלשון בני אדם מסכים ג"כ לזה ודו"ק היטב כי הוא ראיה ברורה ויש בזה כדי לחפש הרבה ענינים הדומים לזה אך עוד חזון למועד בעה"י).
(שוב נתחדשו לי דברים בענין אשר נסתפקתי לעיל ונפק"מ נ"כ לדינא באם קיבל עליו בפירוש אחריות מיתה נ"ב איך יגדל השלישית דלכאורה איכא לדמויי למאי דתנן בברכות דף ל"ר ומפרשינן לה בגמרא דטעה ועמד אחר יתחיל מברכה שטעה בה ובראשונות ואחרונות דחד סידרא נינהו מתחיל מראש. וק"ו הכא דתרי נופי נינהו דמתחיל לגדל שנית. איבע"א סברא דלשון גידול לא שייך לקחת אותה סמוך לנישואין וכיון דאחריותה עליה רמיא כאילו לא גידל כלל וכדאמרינן התם דכיון דטעה כאילו לא התפלל כל הסדר. ואיבע"א גמרא דהא איפליגו ר"מ עם ר"א ור' שמעון ביומא דף ם' וס"א אם נשפך דם הפר באמצע מתנות פנים או היכל דר"מ סי'ל מתחיל בדם הפר השני מראש המתנות שהן כפרה אחת ויליף לה מקרא דחטאת הכיפורים אחת בשנה (שמות ל י) חטאת אחת ולא כפרה משני חטאות ואינהו ס"ל חיטוי אחד ולא שנים. והכא נמי איכא למימר גידול אחד בבת אחת ולא גידול אחד בשתי בנות ואיכא למימר גידול אחד ולא שנים וקיי"ל כר"מ דסתם לן רבי כוותיה. וכן פסק הרמב"ם בפרק ה' מהלכות עבודת יוהכ"פ הלכה ת ובודאי נמי דמהתם ילפינן לכל הקרבנות כי היכי דכתבו התום' התם דף ס"א ע"ב ד"ה אשם מצורע דר"א ור"ש בלוג מצורע ואשמו נמי ס"ל דמתחיל ממקום שפסק אך דהתם לא כתיב רק לוג אחד וכבש אחד וליכא למידרש כדדריש בחיטוי ילפינן ממתנות וה"ה לכל הקרבנות עיי"ש שהכריחו כן מדקשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן וכיון דצדקה איתקש לקרבנות כדאיתא בר"ה דף ו' דמחד קרא נפקי בפיך זו צדקה הרי דין צדקה כקרבנות. דבכפרה אחת מתחיל מראש וה"נ בגוף אחד צריך לגדל מחדש וקיי"ל להלכתא לענין יד לצדקה דיש יד דאיתקש לנדרים וקרבנות דמשו"ה פסק חרמכ"ם ז"ל בפרק ח' מהלכות מתנות עניים הלכה ב' האיבעיא לחומרא וכמו שכתב הכ"מ משום דאיפשטא באת"ל יש יד לצדקה ולא משום ספק ממון עניים כמש"כ הר"ן נדרים ז' ע"א בשם הרמב"ן והרשב"א דהא איהו לא ס"ל הכי דהא בפרק ט' מהלכות זכיה ומתנה הלכה י"ט פסק לקולא כל הני בעיי דפרק מי שמת בשכ"מ שהקדיש והפקיר וחלק לעניים דחוזר בכולם אלמא ס"ל אפילו ספק הקדש לקולא. ועיין בסימן רנ"ט ביו"ד בש"ך שם אות י"ד מתש־ובת הרשב"א ז"ל בזה. וע"כ דלהרמב"ם ניפשטא הבעיא דיש יד לצדקה דלכולהו מילי איתקוש כדאיתא בריש נדרים שם (ועיין שם בר"ן) וא"כ כי היכי דבקרבנות במקום שהם כפרה אחת והמתנות מעכבות מתחיל מחדש ה"נ בגוף אחד והגידול מעכב צריך להתחיל מחדש ובפרט דלשון בני אדם מסכים ג"כ לזה ודו"ק היטב כי הוא ראיה ברורה ויש בזה כדי לחפש הרבה ענינים הדומים לזה אך עוד חזון למועד בעה"י).
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>בענין סדר השורות אחר שירת הים וענין ווי העמודים</h3>
רבי ברוך מנדלבוים זצ"ל אב"ד טוראוו
לענין השאלה שנשאלתי מידי"נ הבעל מגיה החסיד הם' ר' משה יעקב נ"י ברמז"ל כאשר השיטה החמישית אחר שירת הים מתחלת ויבואו לפי המבואר בש"ע [יו"ד ער"ה ו'] ונמצא בס"ת של אדמו"ר עטרת ראשינו הה"מ דקאזיניץ זצוקללה"ה אשר בכת"י הסופר המובהק ר' שמעון משעדלאווצע ז"ל השיטה הד' נגמרה בתיבת ויבואו והשיטה הה' מתחלת בתיבת אל והגם שהרמ"א ז"ל כתב ביו"ד סס"י ער"ה [ו'] שכ"ז למצוה מן המובחר ואם שינה לא פסל והוא מדברי הטור והרמב"ם ז"ל. מ"מ נפשו בשאלתו כיון שהשיטה דחוקה מאד אולי יכול לעשות כן לכתחלה לגמור השיטה הד' בתיבת ויבואו למען ירוח לו מעט כתיבת השיט־ ־החמישית. עכ"ל ידי"נ הבע"מ הנ"ל בשינוי איזה תיבות לתוספות ביאור.
האמת אגיד 'שכוונתו אינה מבוארת היטב בדבריו שהרי בשיטה־ החמישית ליכא תיבת אל כלל ושלא בדקדוק כתב זה ואחר תיבת ויבואו היא תיבת מרתה ולא יכלו לשתות וכר. ונם לא ביאר מה דחק יש לו בשיטה החמישית וכי יש איזה חיוב וגבול באיזה תיבה יגמור שיטה החמישית והלא יכול לגמור שיטה החמישית בתיבת על כן קרא או בתיבת שמה כי בכל הד' שיטין יש בכאו"א מ"ב או מ"ג או מ"ד אותיות וכשיגמור השיטה הה' כנ"ל יהיה ג"כ אותיות כחשבון הנ"ל. ובני יקירי המופלג מ' יצחק דוד נ"י סופר סת"ם אמר לי כי בודאי הבע"מ דקאזיניץ השיואל נ"י שאל שאלתו ע"פ תיקון הסופר מבארדיטשוב שסידר כל הספר על ווי העמודים והיה מוכרה להתחיל בדף השני שאחר שירת הים בתיבת וילונו כדי שיהיה ווי העמודים סידר כל דף ודף על מ"ב שיטין. דכך איתרמי לי־ לכוון סדרו אבל אינו חיוב כלל דעד ם' שייטין מצי למיכתב לדעת רמב"ם ומ"ם*. ושירת הים דינה בשלשים שיטין כדאיתא במס' סופרים וברטב"ם וטור ושי"ע ושיטה שלימה פנויה למעלה ולמטה וחמש שיטין קודם השירה וחמש אחריה כמבואר ברמב"ם וטוש"ע. וממילא נגמרה שיטה הה' שאחר השירה בתיבת מרה שהיא שיטה המ"ב שבו נגמרה הדף. והדף שיאח"ז מתחיל וילונו למען יהיה ווי עמודים. וניכרים הדברים שכן כוונת ידי"נ הבע"מ השואל נ"י.
ועתה־ אומר אני כי אע"פ שהסופר שסידר התיקון מבא"ד היה מומחה מ"מ כאן לא סידר היטב ע"פ הש־"ע דהא בהגמי"י [הס"ת פ"ז ז'] כתב הווי העמודים אין לו שורש וענף כלל. ורק סופר א' כתב כן להראות אומנתו. רק וא"ו א' דואעידה בם שקודם האזינו הוא חיוב לדעת הגמי"י. ועיין ב"י ופרישה. וגם רמ"א ז"ל כתב כן בס"ם רע"ג [ו'] וסיים שאין לדקדק בווי העמודים כלל. ואפי' המדקדק יזהר שלא ירחיב או ימעט הכתב משום זה כלל כי דברים אלו אין להם שורש על מה שיסמוכו. ואע"פ שהש"ך שם [סק"ו] הביא הנמ"ר שהעתיק ב"י בשם מ"כ דביה שמו חיוב הוא לפסול דיעבד אם לא כתב כן. אבל ווי העמודים מצוה לכתחילה בודאי שדעת יחיד הוא ולא קים לן כוותיה. ובפרט במה שכתב שאם לא כתב ביה שמו בראשי עמודים פסול דיעבד נמי הוי מי ישמע לו בזה נגד דברי הרמב"ם בה' ס"ת פ"ז והטור סי' ער"ה והרמ"א ז"ל בס"ס ער"ה שכתב שכל מנהגי הסופרים אין בהם פסול דיעבד והאי נמי כאחד מהם. ומי זה ערב לבו בזה"ז לפסול ספר דיעבד במה שאינו בגם'.
והלא' הב"י העתיק תשו' הרשב"א בס"ס ער"ה לענין נו"ן הפוכה דהרן שבסוף פ' נח שכתבה רש"י ז"ל שאין לפסול דיעבד אם לא כתבה הפוכה רק כצורתה. כיון שלא נמנה פסול זה בגם' דידן בשבת פ' הבונה וסוגיא דעלמא כהרשב"א ז"ל שהרי בכל ס"ת שבישראל כתוב הנו"ן רחרן כצורתה בלא שום היפוך כלל. וטעמא משום דמסופקים אנחנו בתמונת הפיכתה כיצד הוא וכמ"ש בעל אור תורה שהביאו במנחת שי סוף פ' נח שאין הפירוש היפוך כפשוטו כזה אלא שיש היפוך קצת בתמונתה והביא שם בשם ם' תאני (שהובא בשימושא רבא ה' תפילין) שהיא הפוכה קצת. ולהיות שאנחנו מסופקים בתמונת הפיכתה בחרנו לכותבה פשוט כצורתה תמיד. דבכה"ג כשר דיעבד להלכה כדעת תשו' רשב"א ז"ל הנ"ל ועדיף טפי מלכותבה הפוכה באיזה תמונה שיהיה ובאולי לא נכוון בזה להלכה לפי אמיתת קבלת תמונת הפיכתה ויהיה שינוי צורה לגמרי ויפסל אפי' דיעבד.
וזה טעם הפ"אין הלפופות (נ"ל שצ"ל הכפופות) שהזכיר הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' ס"ת [ה"ח והאותיות המשונות והכפופות שהזכירם גם אא"ז רמ"א ז"ל בס"ס ער"ה שאין אנחנו נוהגים בהם כלל. ואין תמונתם נמצאת בשום ס"ת שבידינו זולת בק"ק סטעפין נמצאת שם ס"ת של רבינו ר' נפתלי הכהן זצוקללה"ה ואמרו לי ששם נמצאו האותיות המשיונות כקבלת הסופרים כי הוא היה מקובל גדול ונמצאו בידו כתיבת יד ישנות מגדולים בביאור תמונת האותיות כקבלתם. וכל ישראל לא נהגו בזה כי נפלו ספיקות ומחלוקת גדולות בתמונתם. ובחרו לכתוב כפשיוטן לצאת עכ"פ מידי חשש פסול דיעבד. וביה שמו כותבין גם כעת לפי שאין בו חשש־ פסול כלל ומה יזיק אם נקיים גם כדעת קבלה זו.
ומדברי הרשב"א אלו סתירה לדברי התב"ש שכתב ביו"ד סי' ל"ו לענין כמה מיני טריפות שכתב הרש"ל וחיבורים אחרים שאינם נמצאים בנם' כלל. וכתב התב"ש ז"ל שאין ראיה כלל. ויכול להיות כמה טריפות מקובלים שאינם מבוארים בגמ' והאריך שם. והנה הרשב"א ז"ל כתב בפי' דכל מה שלא חשבו בנם' אין לפוסלו דיעבד. ויש ליישב לפי ש*בפ' הבונה קבצו ואספו יחד כל מיני פסולים ולא חשבו מנהגי הסופרים משמע בהדיא דכשר דיעבד. ועוד דבעינן כתיבת ס"ת יש גם בגט' כמה דינים שהם רק למצוה ולא לעיכוב. (ועיין במרדכי ספ"ק דמגילה לענין כתיבת עשרת בני המן דבעי למצוה או לעיכוב ופשוט בירושלמי לעיכוב). וקבלת הסופרים לא נתבאר לנו אם הוא למצוה או לעיכוב לכן נוטין הדברים דאין בזה פסול דיעבד. ובודאי אם היה בזה קבלה ברורה לפסול דיעבד לא הוי מקילינן להכשיר נגד הקבלה בשביל שלא נמנו בגמרא דידן דהא אין למידין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהם חוץ אבל כיון דגם הקבלה גופא מסופקת לנו אולי אין בו עיכוב דיעבד לכן משמעות הגם' תכריע להכשיר. ועיין יו"ד סי' ר"פ לענין קרע בין השייטין דיש אוסרין בספק איבעיא לפוסלה דאולי הוי מלתא דאורייתא דספיקה לחומרא.
ולהכי כתב הרשב"א דכאן יש להכריע הספק לקולא כי יש לנו כדמות ראיה מן הגמרא. אבל קבלת השוחטים לאסור ס"ל להתב"ש דאין ראיה מהגמ' לסתור הקבלה ולהכשיר דבענין איסור אכילה לא נמצא שני מינים דיעבד ולכתחילה. ומה שמקילין האחרונים לפעמים באיזה ספק טריפה בהפ"מ ושעת הדחק הוא משום שיש בזה מחלוקת הפוסקים סמכו הפוסקים בשעת הדחק על המקילין כמ"ש הפר"ח ביו"ד סי' ל"ט סעי!ן י"א שכ"כ הרשב"א בתשר סי' רנ"ג ע"פ ד&gt;נמ' במס' נדה דף ו' ע"א כדאי ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק ואפי' רבנן מודו בשני בצורת דאיכא הפ"ם וע"ש בתום' פי' שעת הדחק ומכאן סמכו חכמים אחרונים לסמוך על מיעוט פוסקים להקל בהפ"מ עכ"ל תורף דברי הפר"ח שם בקיצור. ועיין לשון הרב בעל תורת חטאת בהקדמתו שסידר אא"ז רמ"א ז"ל. אבל במה שקיבלו השוחטים לאסור בפירוש. אין להתיר בשביל שלא נמצא בש"ם. כנ"ל ליישב דעת הרב הנדול בעל תבואות שור ז"ל. אבל בודאי לא נהנו כל בתי דינים כמוהו בזה. ובפרט דמי יאמר לנו על איזה קבלה שהיא אמיתית ולא נשתבשה מפה אל פה באורך הזמן בדבר שאינו כתוב מפורש בגם' ודו"ק.
היוצא לנו מזה דבודאי המ"כ דהגמ"ר נשאר לבדו כדעת יחיד נגד כל להקת הפוסקים האומרים שאין סרך מצוה בווי העמודים כלל. ומעתה איך יתכן להרחיב הכתב ולקצרו בשביל ווי העמודים. הלא ענין מחזי כמנומר הוא דינא דגם' וביו"ד רע"ג סעיף ב' ע"ש בט"ז סק"ב וסק"נ. ובמנחות [ל.] איתא בהדיא שלא ידחוק הכתב בשביל ריוח שבין פרשה לפרשה. ופירשו המפרשים שיראה שלא יבוא לידי כך משום דהתם הריוח שבין פרשה לפרשה מחויבת לכך אם בא לידי כך נהגו הסופרים לדחוק הכתב. וגם בזה פי' הט"ז בסי' ער"ה םק"נ(בהגה שם) שיראה שלא לשנות הרבה הכתב דלא ליהוי כמנומר. ועיין ג"כ בסי' רע"ט סעיף ה' ובחרתי אילין פסק ב"י לסלק היריעה ולגונזה. ורמ"א כתב דנהגו הסופרים לתקן כדי שלא יצטרך לסלק היריעה ולגונזה. אבל בשביל ווי העמודים שאין לו שורש כלל אין ראוי לעבור דינא דנמי' ופוסקים ולעשות דחק בכתיבה דהוי כמנומר כמ"ש אא"ז רמ"א ז"ל בס"ס רע"ג ואחר הרמ"א נמשכו כל ישראל בהוראתם.
הלכה למעשה ראיתי בס"ת' כי"ק הרמ"א דל בקראקא כמה שיטין כתב קטן ונראה שהיה שם טעות ותיקנו. וגם קודם העמוד המתחיל הבאים אחריהם הרחיב כמה אותיות. גם הדף האחרון אינו רחב באחרות וגם האותיות כנראה שהרחיב מעט בדף הזה.
ואם כן על מי סמך הסופר מבא"ד לעשות דחק נרול ולהקטין התיבות יותר מדאי בשיטה ה' שאחר שירת הים בשביל להתחיל דף השני וילונו שיהיה ווי העמודים נגד הרמ"א ז"ל ורוב הפוסקים ז"ל. ומה שרוצה מע"כ השואל נ"י לסמוך על הסופר המובהק משעדלאווצע להתחיל השיטה הה' בתיבת מרתה. לענין הספר והסופר אומר אני ק"ו הדברים שהרי ביו"ד סי' ער"ה סעיף ב' בהגה כתב רמ"א בשם תשו' ר"י מינץ וז"ל ומ"מ אם נמצא ס"ת שאינה כתובה לפי דבריו (של הרמב"ם ז"ל לענין הפתוחות והסתומות) אין לפוסלה כי יש גדולים שיש להם סברות אחרות בזה. וע"ש בש"ך סק"ו וז"ל כיון שבקצת מקומות יש לגדולים סברות אחרות בזה א"כ אפי' במקום שאין נמצא חולק על הרמב"ם י"ל שאותה ס"ת היתה כתובה ע"פ איזה גדול שחולק על הרמב"ם וכן משמע בעט"ז (הלבוש ז"ל) שכתב ודל ומ"מ אם נמצאת ס"ת שאינה כחובה כדברי הרמב"ם אין לפוסלה כי כמה גדולי הפוסקים יש להם דיעות אחרות בפי' פרשיות פתוחות וסתומות ומחזקינן לאותו סופר שכתב ע"פ א' מגדולי הפוסקים וכן משמע בתשו' מהר"י מינץ סי' ח' שכתב שם דכיון דמצינו מחלוקת בא' מהן איכא למימר ה"ה באחריני ע"כ נ"ל שאין לפסול שום ם"ת אם שינה בה סדר הרמב"ם עכ"ל אא"ז הש"ך דל. ומה שסיים הש"ך שם דדוקא היכא דיש לתלות שנכתבה ע"פ גדול אחד אבל אם ידוע שהוא טעות סופר שטעה ושינה מסדר הרמב"ם ז"ל במקום שאין שום פוסק חולק עליו נראה דפסולה אפי' דיעבד וכד ע"ש בש*ך. היינו כשאמר לנו הסופר בפירוש שטעה בזה ואישתלי וכתב שלא כהוגן או אפשר דאפי' בסתם אם ידוע לנו שאין הסופר מומחה כ"כ אין לתלות להקל. אבל היכא דהסופר מוחזק למומחה ולמדן וירא שמים יש להקל כנ"ל.
ולפ"ז בנדון דידן ק"ו גמור הוא שאין להרהר אחר הסופר הניל והסית הנ"ל כיון דחזינן שיש כמה מחלוקת ושינויים בענין השיטין שקודם השירות ושאה"ב. ועיין ברמ"א יו"ד סי' ער"ה סעיף ו' ובש"ך סק"ח. ובהגהות הנאון ר' ליב חנליש בטור בענין תי' ויהיו. ועכשיו נדפס בחומש ספר מנחת ש"י [ושם כ'] השיטות שאחר האזינו ראשי שורות אחרות לגמרי כפי מה שמצא בספרי מסורות אחרות כמ"ש בעל אור תורה ז"ל. כי באמת הראשי שיטין של הטור והרמב"ם והרמ"א זכרם לברכה איני יודע לכוונם כלל. והבא לכלל השבון האותיות בהם לא קרב זה אל זה. שיטה א' גדולה וא' קטנה. והראשונים הלא דקדקו הרבה שלא לשנות הכתב לקצר אות א' ולהרחיבו יותר משאר אותיות כמש"ל ממנחות דף למ"ד בברייתא. וכ"כ הנמי"י בהדיא שאין למשוך שום אות אם לא המקובל במסורה באותיות גדולות ואיככה היו כותבים שיטות אלו כפי מה שחילקם הרמב"ם ומוכח מזה שיש איזה שיבוש ומ"ם ברמב"ם והמעיין ברמב"ם בענין מנין הפתוחות והסתומות יראה כמה שיבושים נפלו ע"י המעתיקים ששלחו יד להגיה כרצון כאו"א. וע"ש בהגמי"י ובכסף משנה וה"נ נראה ברור שנפלו שיבושים וטעויות בהעתקת השיטין שאחר האזינו.
וממילא נדון דידן אם בשינוי הנמצא בפתוחות וסתומות שיש חשש פסיל -דיעבד תלינן שהסופר כתב ע"פ איזה גדול כיון שבלא"ה יש מחלוקת כ"ש בענין מנין ראשי שיטין שמבואר בהדיא ברמב"ם וטור ורמ"א דדיעבד השינוי אינו פוסל שיש לתלות ודאי שהסופר המומחה כתב השיטה ע"פ איזה מסורה. וכ"ש• שאין להרהר אחר הספר הקדוש של הה"מ זצוקללה"ה. ולא זה שבדיעבד כשר בכל ענין אלא אפי' לענין לכתחילה אין להרהר כלל ולומר שיש ח"ו עדיפות לספר אחר הנכתב מכוון ע"פ הרמ"א דל. כי בלא"ה כל הספרים א"א לכותבם כפי המצוד, מן המובחר כי מה יעשה בנו"ן רחרן ובשאר האותיות שהיו מקובלים מאז לעשות בהם שינויים וכעת א"א לנו לעשותם כהוגן וכותבים כדרכם תמיד כיון דכשר דיעבד כמש"ל. ונהי דעל הסופר מוטל לעשות כמצוה לכתחילה במאי דאפשר אבל במה שא"א הספר כשר וישר אפי' במה שנפסקה הלכה להכשיר דיעבד שורה אור תורה עליו כספרים אחרים ויותר ויותר לפי כוונת וקדושת הסופר וכ"ש שיישי לתלות שהסופר מצא איזה מסורה ככתיבתו כנ"ל.
אמנם מה שרצה ידי"נ הבע"מ השואל לילך בעקבות הסופר הנ"ל ולסדר כן לכתחילה אין הלכה כדבריו. כדאמרינן במתני' [עדיות פ"ד, מ"זן נבי עקביא בן מהללאל שציוה לבנו לחזור בו בענין מחלוקת שהיה לו עם חכמים ואמר לו שהוא שמע מרבים ועשה כדבריהם משא"כ בנו שמע מיחיד לכן אין לו לעשות אלא כדעת הרבים. וה"נ נדון דידן אם באולי הסופר ראה איזה דעת מסורה אהה שהביאה דעת רבים לשנות ראשי השיטין ועשה כמוה אנחנו לא ראינו ויש לנו לעשות כפי הספרים המצויים בידינו וכדעת רמ"א דל. וכבר ראיתי לגדולי הפוסקים שכתבו דכיון דהשי"ת ציוה לנו [ויקרא כג בן אחרי רבים להטות. לכן אם נדפסו איזה ראשונים כתיבת יד ונתרבו הדיעות להתיר איזה ספק טריפה וכדומה אזלינן בתרייהו. וכ"ז שלא נדפסו ולא נודע דעתם היו כל הבתי דינין מטריפין לקיים מה שכתוב אחרי רבים להטות והוא פשוט ומובן בסברא. ובזה נגמרה תשובת שאלתו להלכה.
ולהיות שמע"ב כותב הספרים לפי תיקון החדש. והקונה בודאי רוצה דוקא ווי העמודים וגם א"א לשנות הדפין מכפי סדר התיקון החדש שסידרם ביגיעה רבה וזמן ארוך. לכן עצתי שיתחיל דף: שאחר שירת הים בתיבת שמת או בתיבת מרה כמש"ל ויהיה גם המ"ם או השי"ן של התחלת הדף הזה נכלל בסימן ביה שמו כמו שעשה בעל התיקון בשי"ן שני השעירים מחמת איזה ספק שנפל בסימן ביה שמו וכמו שכתב התיקון מבא"ד שאין מתקלקל סימן של ביה שמו בשביל הוספות שי"ן אחר. כן אני אומר שלא יגרע כחו גם מהוספות שי"ן או מ"ם אחר ולא יהיה לו קלקול כלל לאבד חינו בעיני הקונה שרוצה לקנות ספר [שנכתב] ווי העמודים כי אינו בקי כלל בהלכה ויסבור שגם זה בכלל הספיקות של סימן ביה שמו ואין בזה משום אונאה כיון שבאמת היא טובת הקונה לקיים מצוה מן המובחר כתיבת ויבואו שיהיה התחלת השיטה כדעת רמב"ם בלי דחק. וענין ווי העמודים קיי"ל שאין בו מצוה כלל ומה איכפת לן אם נוסיף עוד שי"ן אחד או מ"ם אחד על סימן ביה שמו הלא כבר כתבתי בתשר הראשונה שדעת הרא"ש והטור בפסוקי ר"ה וכ"כ רמ"א באו"ח גם לענין נרות דשבת שאין קלקול הרמז בתוספות ונהי דהתוס' פסחים ק"ד א' ד"ה ומר] כתב שיש להקפיד בזה כמ"ש בתשר הראשונה. מ"מ המעיין ברשב"ם בראש העמוד יראה שהוא חולק וס"ל שאין קפידא רק ששאל השואל מה ראית להוסיף ומה כוונתך בזה ע"ש.
ולפי מה שכתבתי בתשר הראשונה [דןמדברי הרשב"ם בפסחים ק"ח [ע"א] ד"ה בין נ' לד' מוכח דאם הוסיף על הרמז לאיזה כוונה לא הוי כמוסיף ואינו מקלקל הרמז. מתפרשים גם דברי הרשב"ם כאן בהבדלה הנזכר לעיל הכי דשאל לו איזה טעם יש לו בתוס' דאם הוסיף לשום כוותה אינו כמוסיף והשיב לו כי היכי דליהוי מעין חתימה ואע"ג דהיה יכול לגמור מעין התימה בלשון אחר דלא ליהוי תוס' הבדלה אחרת רק לחזור ולשנות הבדלה ראשונה מ"מ לא קפדינן בהכי דכיון דהוסיף בשביל איזה כוונה למען היות מעין חתימה לית לן בה ולא הוי כמוסיף. וא"כ נדון דידן נמי כיון דהוסיף בהתחלת שיטין על ביה שמו כדי שלא יהיה דהק בדף הקודם ולא יהיה כמנומר לית לן בה. וזכר לדבר דטובא אשכחן בעלי הפיוטים שרמזו שמותם בראשי החרוזים כפלו איזה חרוזים והשאר לא כפלו ולא קפדו בזה. וביחוד הקדוש האר"י ז"ל בפיוטו לליל שבת קודש כפל השי"ן משמו הקדוש שכינתא תתעטר, שביתין ושביקין אע"פ שכל אותיותיו אינם כפולים. [והמותר לגמרי מרמז שמו הק' הוא למבצע על ריפתא וכר משח זיתא דכיא וכר הלא נימא רזין וכרן. שוב ראיתי שיש מ"ס בדברי השואל ואיני רוצה להאריך ושלום וכוי.
נאם החותם בכל חותמי ברכות שבירושלים עיה"ק תובב"א
ברוך טאנדילכוים
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין חיוב שמירת נזיקין</h3>
הרב צבי מרקוביץ
א. תנן בריש ב"ק הצד השוה שבהן שדרכן להזיק ושמירתן עליך וכשהזיק חב המזיק לשלם תשלומי נזק במיטב הא p. ע"כ. ויש לעיין בפירוש המשנה האם הצד השוה הוא רק "שדרכן להזיק", ואילו "ושמירתן עליך' הוי כבר מן הדינים הנלמדים מן הצד השוה, דהיינו דהתכונה המשותפת היא שדרכן להזיק, ובכל דבר שיש בו תכונה זו, אנו לומדים מאבות דמתני', שיהא בו שני דינים, א. ששמירתן עליך. ב. וכשהזיק חב המזיק, או דילמא דגם "ושמירתן עליך" הוא מהצד השוה, והדינים הנלמדים הס רק "כשהזיק חב המזיק וכו'", דהיינו שהתכונות המשותפות הם שתים א. שדרכן להזיק. ב. ששמירתן עליך, ובכל דבר שיש בו שתי תכונות אלו, אנו לומדים מאבות דמתני' רק דין אחד, שכשהזיק חב המזיק וכו'.
ובפיהמ"ש להרמב"ם מוכח כהצד השני, דז"ל: ואמרו "הצד השוה שבהן וכו"', רצה לומר אף כל שדרכו להזיק ושמירתו עליך, אם הזיק חב המזיק וכו'. עכ"ל. וכן מוכח בנמוק"י, וז"ל: הצד השוה, מפרש בגמ' לאתויי כל שדרכן להזיק ושמירתן עליך, וכו' אי יכילנן לאתויי וכו' בהצד השוה, לחיובא, מחייבינן ליה. עכ"ל. ומו"ר הגר"ש שקים דייק דכן משמע גם מן הגט', דבכל הסוגיא [לקמן ע"ב גבי מ"ש קרן וכן בשאר האבות, ולקמן בדף ו' גבי הצד השוה] מייתי הגמ' רק "ממונך ושמירתו עליך" ואילו "כשהזיק חב המזיק" לא מייתי, דמשמע מזה דהגמ' מביאה רק את הצד השוה, ולא את הדינים הנלמדים, וא"כ חזינן ד"ושמירתן עליך" הוא מן הצד השוה, ולא מן הדינים הנלמדים.
ולפי זה נמצא דאותם מזיקין שנלמדים מן הצד השוה, לפני דילפינן להו מן הצד השוה, אנו יודעים כבר שחייב לשומרן שלא יזיקו, ומן הצד השוה אנו לומדים רק שחייב לשלם, וצ"ב, דלפני שלמדנו שיש בהם דיני נזיקין, מנין לנו שחייב בשמירתן, וב " מא ד"דרכן להזיק" אנו יודעים משום דזהו מציאות, אבל "שמירתן עליך" הוא דין, וצריך ילפותא.
ועוד קשה, דהנה ידועה החקירה, מהו המחייב בתשלומי נזקי ממונו, האם סיבת החיוב היא מפני ש"שמירתן עליך", דהיינו דכיון דעליו מוטלת השמירה, ופשע ולא שמרן כראוי, לכן חייב לשלם, או דסיבת החיוב היא מפני שהוא "ממונך", דהיינו דכיון דהמזיק הוא שלו [בשור מפני שהוא ממונו, ובבור ואש מפני שהוא עשאו], לכן חייב לשלם הזיקו, והשמירה אינה סיבת החיוב אלא רק תנאי בחיוב, דהיינו שיש תנאי, שהחיוב הוא רק כשלא שמרן כראוי, ואילו אם שמרן כראוי פטור, משום דאנוס הוא, דמאי הו"ל למעבד, או משום שהתורה פטרתו, דכתיב "ולא ישמרנו בעליו" דמשמע הא אם שמר, פטור, אך סיבת החיוב היא לא מפני שלא שמרן, אלא, מפני שהוא ממונו. [ויעויין בזה באבהא"ז הל' נזקי ממון פ"א ה"א אות י"ד, ובחי' מו"ר הגר"ש שקוס סי' א'].
שיעור בישיבה בתחילת ב"ק. נרשם ע"י ש. ב. עקשטיין.
[ואפשר לתלות חקירה זו, בשתי הלשונות של רש"י לקמן ט' ע"ב, דתנן התם, כל שחבתי בשמירתו הכשרתי את נזקו, ופירש"י וז"ל: הכשרתי את נזקו, כלומר אם הזיק הכשרתי וזימנתי אותו היזק שלא שמרתיו יפה, כך מצאתי, לישנא אחרינא, הכשרתי את נזקו, עלי להכשיר ולתקן את נזקו, כלומר אני חייב לשלם, מפי מורי. עכ"ל. והנה לל"ק, בהא דקתני הכשרתי את נזקו, לא מוזכר בזה שחייב לשלם, אלא רק שהוא הכשיר הנזק ע"י שלא שמר כראוי, ובאה המשנה ללמדנו בזה דזוהי סיבת החיוב, אבל לל"ב קתני רק שאם לא שמר חייב לשלם, אבל לא קתני דזוהי סיבת החיוב, ויתכן דזהו רק תנאי בחיוב, וסיבת החיוב היא מפני שהוא ממונו].
והנה, המזיקין שנלמדים מן הצה"ש, היינו משום שא"א ללמוד אותם מאב אחד לחוד, דאיכא פירכא וא"א ללמוד ממנו וכדמפרש בגמ' בדף ר, ועתה, לפי מה שהוכחנו לעיל, דחיוב השמירה אנו יודעים כבר גם במזיקין שנלמדין מן הצה"ש, הנה לפי צד ב' בחקירה הנ"ל, ניחא, דכיון דהחיוב במזיק החמור הכתוב בקרא, הוא מפני שממונו הזיק, ולא מפני חיוב השמירה, לכך אע"פ שחיוב שמירה אנו יודעים כבר גם במזיק הקל, מ"מ א"א למילף לי' מן המזיק החמור שיהא חייב גם בתשלומין, שהרי חיוב התשלומין תלוי בעצם המזיק, וכיון דעצם המזיק קל יותר, א"א ללמדו מן המזיק החמור, אבל לפי הצד הא' בחקירה הנ"ל, דסיבת החיוב הוא מפני שלא שמר, א"כ כמו דבמזיק החמור חיוב השמירה גורם לחייב בתשלומין, נילף מיני' דה"ה במזיק הקל, דמאי איכפת לן שעצם המזיק קל יותר, הא סיבת החיוב אינה תלויה במזיק עצמו, אלא חיוב השמירה הוא הגורם לחייב בתשלומין, וא"כ כל היכא דאיכא חיוב שמירה יתחייב בתשלומין, ואין בזה נפק"מ בין קל לחמור. וכעין זה מצינו ברמב"ם הל' שכירות פ"ב ה"ג, וז"ל: יראה לי, שאם פשע השומר בעבדים וכיו"ב, חייב לשלם, שאינו פטור בעבדים וקרקעות ושטרות, אלא מדין גניבה ואבידה ומתה וכיו"ב וכו', אבל אם פשע בה חייב לשלם, שכל הפושע מזיק הוא, ואין הפרש בין דין המזיק קרקע לדין המזיק מטלטלין, עכ"ל. אלמא דכיון דאיכא חיוב שמירה שהרי התנה עמו שישמור לו, ילפי' לי' ממזיק דכל היכא דאיכא חיוב לשמור ולא שמר, חייב לשלם, ולא איכפת לן מה שאין בשמירה זו שבקרקעות, דיני חיובי השומרין. [אמנם אין העניינים דומים, שבמזיק החיוב הוא, לשמור שממונו לא יזיק, והתם החיוב הוא לשמור שהפקדון לא יוזק. ובשלמא, אם היינו אומרים ד"ושמירתן עליך" הוא מן הדינים הנלמדים מן הצה"ש, ולפני דילפי' מן הצה"ש, עדיין איננו יודעים שיש חיוב שמירה, הוה ניחא, דכיון דהמזיק הוא קל יותר, הו"א דליכא בו אפי' חיוב שמירה, וממילא דליכא בו חיוב תשלומין, אך לפי מה שנקטנו שחיוב שמירה אנו כבר יודעים, קשה דא"כ אפשר למילף לי' מן המזיק החמור וכנ"ל ומה צריך להצה"ש כלל.
ונראה ליישב, בהקדם ביאור דין חיוב שמירת נזקין, דידוע דמלבד החיוב לשלם מה שהזיק, יש גם איסור להזיק ממון חבירו,וכדאמרי' גרמא בנזקין פטור אבל אסור, והנה איסור זה אינו רק כשאין דעתו לשלם אלא אפי' אם דעתו לשלם, דהנה כתב הטור ריש סי' שע"ח וז"ל: כשם שאסור לגנוב ולגזול ממון חבירו כך אסור להזיק וכו'. עכ"ל. וכתב שם הפרישה, וז"ל: מדתלה איסור הזיק ממון חבירו, באיסור דגניבה וגדלה, ולא למדו מאיסור הזיק וחיוב דכתיב גבי נפשו. דהא כתיב בתורה בהדיא חיוב תשלומי וכו', נראה דבא לומר דיש איסור בדבר אפי' אם רוצה לשלם לו הזיקו. כמו שיש איסור בזה בגניבה ובגזילה וכו'. עכ"ל. ושנה דבר זה בסמ"ע, דבשו"ע שם כתב וז"ל: אסור להזיק ממון חבירו, ואם הזיקו אע"פ שאין נהנה חייב לשלם. עכ"ל. וכתב עליו הסמ"ע וז"ל: התחיל באיסור, וסיים בחיוב תשלומין, ללמדנו דתרתי אית בי', חדא דאף אם ירצה להזיק ולשלם, מ"מ יש איסור בדבר וכו', והשני שחייב בתשלומין וכו'. עכ"ל. וכן מפורש ברמב"ם הל' נזקי ממון פ"ה ה"א וז"ל: שאסור לאדם להזיק ולשלם מה שהזיק, אפי' לגרום הנזק אסור. עכ"ל.
ואיסור זה הוא לא רק בנזקי גופו, אלא גם בנזקי ממונו וכמ"ש הטור ריש סי' שפ"ט וז"ל! כשם שאסור לאדם שיזיק את חבירו, וכו', כך צריך לשמור ממונו שלא יזיק וכו'. עכ"ל.
ומעתה צריך לדעת, מהיכן נלמד לגבי המזיקין הכתובים בקרא, דין זה שאסור להזיק, דהא בתורה כתוב רק שיש חיוב תשלומין. וכמ"ש הפרישה הנ"ל, והנה, המבי"ט בקרית ספר ציין על הרמב"ם הנ"ל, וז"ל: מה שאסור לאדם להזיק ולשלם, נראה דהוי מדרבנן. ע"כ. אכן ברש"י גיטין נ"ג ע"ב מוכח דהוי מדאורייתא, דז"ל שם: מטמא ומדמע איסורא דרבנן הוא, כיון דלא שמי' היזק. אין כאן איסורא דאורייתא. עכ"ל. ומשמע בהדיא דבמזיק ממש, דשמי' היזק, הוי איסור דאורייתא.
ויש בזה כמה שיטות, דהקהלות יעקב כתב בשם הרש"ש [בכתובות דף י"ח ע"ב], והחלקת יואב. דהאיסור נלמד מהלאו דלא תוכל להתעלם שגבי השבת אבידה, דהא כיון שחייבתו תורה להציל ממון חבירו. אפי' מהפסד שלא בא על ידו, כש"כ שאסור להזיק בידים, וכן הדין שצריך לשמור ממונו שלא יזיק, נלמד ג"כ מהשבת אבידה, דהא איתא בב"מ ל"א ע"א, ראה מים ששוטפין ובאין. הרי זה גודר בפניהם, אמר רבא, לכל אבידת אחיך, לרבות אבידת קרקע. ע"כ. וא"כ כיון שחייב להציל מהיזק אע"פ שהמים אינם ממונו. כ"ש שמחויב להציל שממונו לא יזיק. וביד רמ"ה בב"ב כתב דהוי מדין ואהבת לרעך כמוך. והמשך חכמה כתב דבבור יש איסור של לפני עור לא תתן מכשול. והנמוק"י בריש הכונס כתב גבי יודע עדות לחבירו ואינו מעידו דאמרי' שם בגמ' דהוי גרמא בנזקין, דעבר בזה על מצות גמילות חסד, ואפשר לומר דה"ה בכל הנזקין.
והנה לפי הצד בחקירה הנ"ל, דסיבת החיוב הוא מפני שלא שמר, לא יתיישב לפי כל השיטות הנ"ל, דהא אי ילפי' חיוב השמירה מן הפסוקים הנ"ל, א"א לומר שמפני שלא שמו, יתחייב בתשלומין, דאטו מי שהתעלם מאבידה, או שלא עשה גמ"ח, וכן שאר החיובים הנ"ל, וכי מתחייב בתשלומין, ולכן לפי צד זה בחקירה הנ"ל, צ"ל, כמ"ש מו"ר ר' ברוך בער בברכת שמואל סי' ב' אות א' בשם רבו הגר"ח, דחיוב השמירה נלמד, מהא דכתיב ולא ישמרנו בעליו, שמשם ילפי' לא רק חיוב התשלומין אלא גם שיש חיוב שמירה, ואם לא שמר נחשב מזיק ורשע כלפי שמיא, והביא ראי' מולא ישמרנו דכתיב לגבי כופר וכתיב התם "וגם בעליו יומת", ואמרו חז"ל דהיינו מיתה בידי שמים, אלמא דכיון דלא שמר חייב בעונש ביד"ש, ולא רק חיוב ממון, וא"כ ה"ה נמי לגבי נזקין, הא דכתיב ולא ישמרנו, נאמר ג"כ, לענין איסור ועונש ביד"ש. עכת"ד. ולפי"ז נמצא דיש דין חיוב שמירה מיוחד משום נזקין וא"כ שפיר אפשר לומר דהא בהא תליא, וחיוב השמירה גורם לחיוב התשלומין.
ובזה מיושב דלפי"ז נמצא שיש שני דיני שמירה בנזקין, דיש חיוב שמירה כללי מדין השבת אבידה וכו' כנ"ל, ויש דין שמירה מיוחד מדין נזקין, והנה שיהא במזיקין שאינם כתובים בקרא, את דין השמירה המיוחד של נזקין, צריך לזה לימוד מנזקין, אבל שיהא בהם את חיוב השמירה הכללי לזה א"צ לימוד מנזקין, וסגי בחיוב שמירה זה לענין הצד השוה שבהן ששמירתן עליך, שהרי חיוב שמירה זה איכא בשניהם, והוי שפיר צד ששוה בשניהם, אך לא סגי בחיוב שמירה זה, לחייב בתשלומין, דהא בהשבת אבידה אינו מחויב בתשלומין, וכנ"ל, ולכן אף שאנו יודעים כבר שיש בהם חיוב שמירה, אכתי צריך למילף להו מן הצה"ש, שיהא בהם את חיוב השמירה המיוחד שבנזקין, שהוא המחייב בתשלומין.
כ. והנה מבואר במתני' דכל המזיקים שמירתן עליך, והחקירה דלעיל היא רק, אם זוהי הסיבה לחייבו בתשלומין, אבל ודאי דחיוב שמירה איכא.
ויש להעיר בענין זה, דהנה איתא לקמן ו' ע"א גבי הצה"ש שבהן לאתויי מאי, רב אדא בר אהבה אמר לאתויי כל אלו שאמרו פותקין ביבותיהן וגורפין מערותיהן וכו', בימות הגשמים יש להם רשות, ואע"פ שברשות אם הזיקו חייבין לשלם. ע"כ. וכן איתא עוד בכמה מקומות בש"ס, דברים שנעשו ברשות ב"ד, ואעפ"כ אם הזיק משלם מה שהזיק, וכדאיתא לקמן ל' ע"א, ר' יהודה אומר, בשעת הוצאת זבלים, אדם מוציא זבלו לרה"ר, וצוברו כל שלשים יום, כדי שיהא כישוף ברגלי אדם וברגלי בהמה, שע"מ כן הנחיל יהושע את הארץ וכז', ואמרי' שם, מודה ר' יהודה שאם הזיק משלם מה שהזיק. ע"כ. ושם בסוגיא, מדמה לי' הגמ' להא דכל אלו שאמרו וכו', ופרש"י שם דהיינו פותקין ביבותיהן וגורפין מערותיהן. וכן בב"ב כ' ע"ב במשנה. לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית אא"כ יש על גביו גובה ארבע אמות וכו', ואם הזיק משלם מה שהזיק. ע"כ. וכן בב"מ קי"ח ע"ב, הבונה ברה"ר. המביא אבנים מביא והבונה בונה, ואם הזיק משלם מה שהזיק. ובסוגיא שם כוללת הגמ' כל דינים הנ"ל יחד, ע"ש.
ויש לעמוד בזה דהא כיון דברשות בי"ד הוא עושה א"כ לכאורה ליכא הכא חיוב שמירה. אכן נחלקו בזה הלבוש והסמ"ע, דהנה, פסק בשו"ע חו"מ סי' תי"ד ס"ב וז"ל: יש לכ"א להוציא את הזבל והגללים לרה"ר בשעת הוצאת זבלים, ואעפ"כ אם הזיק חייב לשלם. ע"כ. ונחלקו שם הלבוש והסמ"ע. דהלבוש סובר, דהא דחייב לשלם, היינו משום דיש לו רשות רק להוציא את הזבל לרה"ר, אבל צריך לשמור שלא יזיקו, אך הסמ"ע חולק, וז"ל בס"ק ו': ואעפ"כ אם הזיק חייב. דיהושע לא התנה שיהא פטור מתשלומי הזיקו וכו', ולא כעיר שושן, שכתב שיהושע לא התנה אלא ע"מ שיהא כ"א משמר את זבלו וכוי, וזה ודאי אינו. אלא אף אם אינו משמרו וכו', רק שיהא צריך לשלם הזיקו. עכ"ל. [ומה שכתב הסמ"ע בפשיטות דזה ודאי אינו, מסתמא היינו משום דא"א כמעט במציאות, שיוכל לשמור כל שלשים יום על זבלו שלא יזיק. דהרי אינו יכול לעשות לו כיסוי וכדומה, דהא מוציאו כדי שיהא כישוף ברגלי אדם וברגלי בהמה, וא"כ ודאי פשיטא דא"צ לשומרו]. ולפי הלבוש, יש במזיקין אלו חיוב שמירה כבכל שאר המזיקין, אבל לפי הסמ"ע התקנה היתה גם שא"צ לשומרו, ויש רק חיוב לשלם, וא"כ קשה, דכיון דאינו מחויב בשמירה איך מתחייב בתשלומין, דלא מיבעיא לפי הצד דסיבת החיוב היא מפני שמחויב בשמירה ולא שמר, וא"כ הא ליכא בהני סיבת החיוב כלל, אלא אפי' לפי הצד דהשמירה אינה סיבת החיוב, מ"מ הרי תנאי מיהא הוי, ואם אינו מחויב בשמירה פטור, וכמו שכתב הנמוק"י במתני' וז"ל: ואמר "שמירתן עליך", שאין אתה חייב בנזקיהן אלא בזמן ששמירתן עליך ופשעת בשמירתן וכו' עכ"ל, וא"כ הכא דאין שמירתן עליו, דהא פטרוהו בי"ד משמירה, אמאי מתחייב בתשלומין.
ואין לומר דצריך לשלם מתקנת בי"ד, דהיינו דהתקנה כך היתה, שיהא מותר להוציאו, אבל שישלם מה שהזיק, דהא בגמ' ילפי' לה מן הצד השוה, אלמא דאינו תקנה, אלא דמדינא חייב, דבי"ד תקנו רק ההיתר להוציא לרה"ר, אבל החיוב לשלם הוא מדינא, מילפותא דהצה"ש, וכלשון הסמ"ע הנ"ל "דיהושע לא התנה שיהא פטור מתשלומי הזיקו" והיינו דלגבי תשלומין השאירו כדין תורה, וא"כ קשה כנ"ל דאיך יתכן שיהא חייב מדינא בתשלומין כשאינו מחויב בשמירה.
והנה לפי הצד דסיבת החיוב היא מפני שממונו הזיק, אפשר ליישב קושיא זו, דהא לפי צד זה השמירה היא רק פוטר, דהיינו דהיכא דשמר נפטר, משום שהתורה פטרתו דכתיב "ולא ישמרנו בעליו" וכנ"ל, וא"כ הכא דסיבת החיוב ישנה, שהרי ממונו הזיק, והפוטר איננו, דהא לא שמר, לכן חייב, ואנוס ג"כ לא הוי, דאף שהוא אנוס בהיזק אבל הרי אינו אנוס להוציא הזבל לרה"ר, אך לפי הצד דסיבת החיוב היא מפני שלא שמר, א"כ כאן הרי פטרוהו משמירה, ולמה חייב.
ואולם, לכו"ע קשה דהרי דין זה נלמד מהצה"ש, ובצה"ש נאמר בפירוש "שדרכן להזיק ושמירתן עליך", והכא הרי אין שמירתן עליך, וכן איתא גם בגמ' התם, גבי פותקין ביבותיהן, "ה"ד אי דאפקרינהו בין לרב בין לשמואל היינו בור, מ"ש בור וכו' הני נמי תחילת עשייתן לנזק וממונך ושמירתן עליך". אלמא דהני נמי דהיינו פותקין ביבותיהן, שמירתן עליך.
ועוד קשה, דהא לפי הסמ"ע, הרשות היתה לא רק להוציאו לרה"ר, אלא גם שלא לשמור, וא"כ כד פרכינן בגמ' שם, "מה לבור שכן שלא ברשות, תאמר בהני דברשות" דהיינו שיש לו רשות שלא לשמור, מאי מתרצינן ע"ז "שור יוכיח", הרי בשור אין לו רשות שלא לשמור אלא רק להוציאו לרה"ר, וכדפירש"י שם "שור יוכיח, שברשות בי"ד הוא מהלך ברה"ר", וא"כ מה ההוכחה משור.
ונראה ליישב שיטת הסמ"ע, דהנה, גם לפי הלבוש שסובר דאיכא בהני חיוב שמירה כבכל בור, אכתי קשיא קושית התוס' שאנץ שהובא בשטמ"ק לקמן דף ו' וז"ל: אע"פ שברשות חייבים לשלם, ולא דמי למפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס דפטירי, כיון דהכא נתן את הנזקים בידים וכו', עכ"ל. וביאור קושיתו, דלא דמיא הכא לכל בור, דהא בכל בור היכי דאפקרינהו שעכשיו אינו שלו, אינו חייב אלא על מה שעשאו, וא"כ הכא, דאוקמינן בגמ' באפקרינהו, אמאי חייב, הרי העשי' היתה ברשות, וביאור תירוצו "כיון דהכא נתן את הנזקים בידים", היינו דאף שהתירו לו לעשות בור, התירו לו רק לעשות הקלקול ברה"ר, אבל לא התירו את דיני הנזקין, וכיון דעשה בור ברה"ר חייב לשלם, ולא דמי למפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס, דהתם נעשה הבור מאיליו, אבל הכא שהוא עשה את הבור, אף שעשה בהיתר, מ"מ הרי עשה בור וחייב לשלם. [ועי' בברכת שמואל סי' י' ביאור דברי השטמ"ק במפורט].
ועתה בדרך זה נראה דגם לפי הסמ"ע דהתירו לו העשיה אפי' אם אינו משמרו, לא ביטלו דין השמירה, דדין שמירה איכא, ותיקנו רק שאינו עובר איסור בזה שאינו משמרו. וכדמדוייק מלשון רש"י לקמן ו' ע"א "כל אלו שאמרו חכמים שיש להן רשות להשליך נזקיהן לרה"ר", ומלשון הגמ' לקמן בדף ל' "כל אלו שאמרו מותרין לקלקל ברה"ר" דמשמע דרק זהו ההיתר, אבל אין היתר שלא לשמור, ורק דלגבי הקלקול, כיון דא"א בלא"ה, התירו לעבור על חיוב השמירה, אבל דין שמירה איכא. ולכן אם הזיק משלם מה שהזיק, ולכן גם שפיר אמרי' בגמ' דגם הני שמירתן עליך, דבאמת חיוב שמירה איכא וכנ"ל.
ולפי זה נמצא דמה דפרכינן "תאמר בהני דברשות", אין פירושו שיש לו רשות שלא לשמור, אלא הרשות היא רק להוציאו לרה"ר, וע"כ שפיר אמרי' שור יוכיח, שהרי גם שור יש לו רשות להלך ברה"ר.
[ועדיין אפשר לשאול דאכתי יכלה ד,גמ' למיפרך, מה להצד השוה שבהן שכן לא התירו לו לעבור על חיוב השמירה, תאמר בהני שהתירו לו לעבור על חיוב השמירה, וצ"ע].
ונמצא לפי דברינו, דגם במזיקין שיש רשות בי"ד לעשותם, איכא דין שמירה, ורק תיקנו שאינו עובר על דין השמירה, אפי' אם אינו משמרו, וז"ל ערוך השלחן: דהתקנה לא היתה רק לענין שאין ביכולת לעכבו, ולא עשה איסור, ולא לפטור מתשלומי נזק. עכ"ל. וזהו כדברינו. והנה לשון המאירי הוא: אע"פ שיש להם רשות, מ"מ שמירתן עליו, ואם הזיקו חייבין לשלם, ע"כ. ואפשר להעמיס בדבריו דאין כוונתו שיש חיוב שמירה ממש, כדברי הלבוש, אלא שמותר אף אם אינו משמרו, ורק דדין שמירה איכא, וכדברינו.
<h3>כדין פרסומי ניסא דהדלקת נר חנוכה</h3>
הרב פינחס פרנקיל
המחבר בשו"ע או"ח סי' תרע"ו ס"ג פסק וז"ל מי שלא הדליק ואינו עתיד להדליק באותו הלילה וגם אין מדליקין עליו בתוך ביתו כשרואה נר חנוכה מברך שעשה נסים ובליל ראשון מברך גם שהחיינו ואם אח"כ בליל ב' או ג' בא להדליק אינו חוזר ומברך שהחיינו עכ"ל, ובט"ז סק"ד כתב משמע דאם אשתו מדלקת עליו אין מברך על הראיה אבל במרדכי כתוב וז"ל קא מדליקי עלי בגו ביתאי ומ"מ צריך לראות כדאמר בסמוך הרואה יומא קמא וכו' עכ"ל יהד"ן כתב כדברי רבינו מטעם שלא מצינו יוצא במצוה שיתחייב לחזור ולברך על הראיה והב"י כתב עלה וכ'־כ המרדכי והוא תימא שהוא חולק ע"ז במי שהדליקה אשתו וכו' עכ"ל, ועי' מג"א סק"א שכתב בשם המהרש"ל שג"כ חולק על המחבר בד"ו, ומיהו מדברי התום' בסוכה דמ"ו משמע כדברי המחבר שהקשו אמאי לא תיקנו גם בלולב וסוכה לברך ברכת הרואה, ולמה לא תי' דשאני נ"ח דאיכא מצוה בראיה משא"כ באלו דאין מצוה אלא בישיבתו ע"כ, וכוונתו להוכיח מדבריהם דאין מצוה מיוחדת בחנוכה מלבד ההדלקה גם בראיה דא"כ לא שייך להקשות כן בלולב וסוכה, ומשמע דמלבד מצוה דהדלקה ליכא כלל מצות ראיה בנ"ח ומשו"ה כל שמדליקין עליו בביתו דמקיים מצוות הדלקה עי"ז תו אין עליו חיוב דראיה כלל, וליכא כלל ב' חיובים בנ"ח, עי' מחה"ש שביאר כן כוונת המג"א.
והנה לקמן בסי' תרע"ז ס"ג כתב המחבר יש אומרים שאע"פ שמדליקין עליו בתוך ביתו אם הוא במקום שאין בו ישראל מדליק בברכות הגה כי יש חיוב לראות הנרות (מרדכי) ע"כ ובביאור הגר"א והוא חולק על מש"ל סי' תרע"ו ס"ג ועט"ז שם, ע"כ, וכן כתב בלבו"ש שם דדין זה סותר למש"כ המחבר בסי' תרע"ו עיי"ש.
והנה יסוד דינו של המחבר דמזכי שטרא לבי תרי והיינו דבסי' תרע"ו פסק כהר"ן וכאן בסי' תרע"ז פסק כהמרדכי, מבואר דחילוק יש ביניהם, והיינו דבסי' תרע"ו מיירי במקום דרואה נרות חנוכה במקומו ולכן כיון דהדליקו עליו בגו ביתו אין עליו לברך על הראיה משא"כ כאן בסי' תרע"ז דמיירי במקום שלא יראה כלל נ"ח אזי צריך הוא להדליק ולברך, וכ"כ במאמר מרדכי הו"ד בשעה"צ סי' תרע"ז ס"ק כ"א שכתב שהוא דוחק, ולענ"ד נראה לחזק הדברים דנראה דשרשם מבואר להדיא בכלבו הל' חנוכה, שכתב להדיא דינו של המחבר, דבמקום שאין מצוי לראות נ"ח מחויב להדליק אע"פ דמדליקין עליו בביתו ולא דמי לאכסנאי שא"צ להשתתתף בפריטי שהרי בעל האכסנאי מדליק, עכ"ל. ומבואר להדיא בדבריו דשאני היכא דאין רואה כלל נ"ח מחויב הוא להדליק אפילו בגונא דמדליקין עליו בביתו ורק בגונא שהוא מצוי במקום שמדליקין שם נ"ח אזי אינו מחויב להדליק ולא לברך ברכת הרואה כיון דמדליקין עליו בביתו, וזהו יסוד דינו של המחבר, לחלק בין היכא דמצוי במקום שיש מדליקין לבין היכא דליכא כלל מדליקין, ובזה מיושב היטב מה שהקשה הט"ז על הב"י דאיך כתב על דברי הר"ן דכ"כ המרדכי דהרי בהדיא פליגי, די"ל דהרי ז"ל המרדכי כפי שהביאו הט"ז, אבל במרדכי כתוב וז"ל קא מדליקי עלי בגו ביתאי ומ"מ צריך לראות כדאמר בסמוך הרואה יומא קמא כו' עכ"ל. ומשמע ליה להט"ז מדכתב המרדכי כדאמר בסמוך הרואה יומא קמא וכו' משמע דס"ל דגם כאן יש לו לברך אע"פ דהדליקו עליו בתוך ביתו כדאמר בסמוך דהרואה יומא קמא מברך וכד, אמנם לפ"ד הכלבו היה נראה דיש לפרש דברי המרדכי דאין כוונתו דהיכא דמדליקין עליו בתוך ביתו צריך לראות ולברך אלא כוונתו כמ"ש, מיהו צריך לראות היינו דאין נפטר בהא דמדליקין עליו בתוך ביתו אי אינו רואה וזה מה שהוכיח מדאמר בסמוך דהרואה מברך הרי דמלבד דיש חיוב הדלקה אכתי יש חיוב לראות נ"ח וא"כ ג"כ באופן שמדליקין עליו בתוך ביתו אע"פ דמיפטר עי"ז מחיוב ההדלקה אמנם רק באופן שיראה גם הוא נ"ח, אמנם בכה"ג דאין רואה נ"ח לא מיפטר ע "י שמדליקין עליו בתוך ביתו וזהו כוונת המרדכי שכתב מיהו צריך לראות ולא כתב דצריך לראות ולברך ומשמע דלברך בודאי א"צ כיון דהדליקו עליו בביתו מ"מ לראות הוא צריך כמש"כ בכל בו, והן הן תרי פסקי השו"ע, ואין בזה סתירה מדברי הר"ן דהר"ן כתב רק דינו דאין לברך אחר שהדליקו עליו דלא מצינו יוצא במצוה שיתחייב לחזור ולברך, והיינו דאין לו לברך, אמנם זה י"ל דגם הר"ן ס"ל דאין יוצא במצוה ע"י ההדלקה בביתו אי לאו שהוא ג"כ רואה כאן נ"ח, וא"כ א"ש דברי הב"י.
אמנם דא גופא צ"ע רב, דמה לי אם רואה כאן נ"ח או לא, הא ממנ'־פ אם ע"י ההדלקה שמדליקין עליו בביתו הוי כאילו הוא עצמו הדליק ויוצא עי"כ במצות נ"ח א"כ מה איכפת לן שאין רואה כאן כלל, ואי בעי דוקא שיהא הוא רואה נ"ה א"כ איך שייך שיוצא ע"י ההדלקה שמדליקין בביתו הא הדלקה זו אין הוא רואה ומה לי בהדלקה זו שמדליקין עליו בביתו והא לאו כלום היא דהרי בעי שיהא הוא רואה ומאי אהני לן הא דרואה כאן נ"ח שהדליקו אחרים.
ונראה דביאוה"ד כך הם, דהנה אמרו בגמ' מצות חנוכה נר איש וביתו והמהדרין נר לכאו"א והמהדרין מן המהדרין וכו', ויש להתבונן דביסוד הדין דנ"ח מבואר כאן דליכא כלל חיובא על כל בן ישראל בעצמו להדליק נר חנוכה אלא החיוב הוא על כל בית ובית וזהו עיקר מצות נ"ח נר איש וביתו וליכא חיובא על כאו"א לבדו להדליק וגם בדין דמהדרין דנר לכאו"א והדין דמוסיף והולך מבואר ברמב"ם דהוא דין על בעל הבית שעליו להדליק כמנין אנשי הבית ולהיות מוסיף והולך ע"ז, כמש"כ האחרונים להוכיח מלשון הרמב"ם, הרי להדיא דליכא חיוב הדלקה עכאו"א אלא על כל בית ובית, וזה צ"ע מ"ש חיוב הדלקת נ"ח משאר מצות דרבנן שהחיוב הוא על כל גברא וגברא בקיום המצוה כגון מצוות הנוהגות בפורים כקריאת המגילה ומשלוח מנות ומתנות לאביונים, דחיובא על כל או"א מישראל במצוות אלו וליכא דינא דאיש וביתו ולמה נשתנה חיוב מצוה זו דנ"ח שלא חייבו חז"ל אלא בנר איש וביתו ותו לא, ודבר זה אומר דורשני.
והנה בריב"ש סי' קי"א כתב הטעם דמדליקין נ"ח בביה"כ ומברכין עלה אע"פ שאין שום אדם יוצא בנרות אלו ידי חובתו דהדלקת נ"ח ואפילו עני שבישראל הרי חייב בנ"ח כמבואר ברמב"ם, דהיינו טעמיה, דכיון דאנן מדליקין נ"ח בפנים מפני הסכנה וא"כ הרי ליכא פרסומי ניסא כדבעי שאין מדליקין בח p כתקנת חז"ל ולכן תיקנו להדליק בביה"כ מקום שהרבים מצויים שם כדי לקיים מצוות פרסומי ניסא כדבעי ומשו"ה נמי אין להקשות איך מברכין על נרות אלו בביה"כ שאינם אלא מנהג והא אין מברכין על המנהג, דהיינו טעמיה דמתקיים בזה מצוות פרסומי ניסא שהוא מעיקר הדין ולא רק מנהגא יעו"ש, והנה מתבאר לפנינו מדברי הריב"ש דיסוד דינו של הדלקת נ"ח הוא ביסודו ובשודשו דינא דפרסומי ניסא בעצמותו וכל שלא נתקיים על ידי הדלקה זו פרסומי ניסא דרבים אכתי חסר בקיום המצוה של כאו"א ומשו"ה אכתי חיוב דפרסומי ניסא עליה אע"פ שמדליק בביתו מ"מ לא קיים המצוה בשלימותה ויש עליו חיוב לקיים חיוב דפרסומי ניסא, והיינו דהדלקת נר חנוכה אינה אלא מעשה הדלקה בעלמא אלא דהוא קיום דין של פרסומי ניסא דרבים וכל שלא נתקיים האי פרסומי ניסא דרבים אכתי חסר בעצם מעשה המצוה דמשו"ה יש לברך על ההדלקה בביה"כ כדי שתתקיים דין זה דהוא מעצם קיום המצוה. ומצטרף מעשה ההדלקה בביהכ"נ להשלים קיום מצות הדלקת נרות דביתו אע"פ דלאו בחד מקום הוא, ויתכן דיש לומר דיסוד דין זה הוא מהא דאיכא דין דהרואה בנ"ח דמברכין על הראיה הרי דהראיה שבזה הוא מקיים הפרסומי ניסא והיינו שבראיה זו זהו עצם הפרסומי ניסא דנ"ח שמתפרסם הנס, ומשו"ז איכא דינא דהדלקה בנר של ביהכ'־נ בזה"ז דאיכא חסרון דפרסומי ניסא כמש"כ הריב"ש ומדליקין שם כדי להראות ולגלות הנס ולהיות רואים כולם במקום דאיכא רבים ויוצאים ידי מצוות פרסומי ניסא בראיה זו כמו הרואה דמברך דזהו מעיקר דין קיום המצוה דהדלקת נר דחנוכה, וכן נראה דמתבאר דדין הדלקת נר דחנוכה הוא דוקא במקום פרסומי ניסא דרבים מהא דמבואר בסי' תרע"ב במג"א דאפילו בזה"ז דמדליקין בפנים אם הגיע בלילה מאוחר דידליק דוקא בזמן שאין בני ביתו ישנים אלא נעורים ומקובצים יחדיו ובלא"ה לא יברך על ההדלקה יעו"ש, הרי מבואר להדיא דיסוד דינו של הדלקת נ"ח הוא דוקא במקום פ"נ דרבים והיינו כנ"ל דיסוד חיובו הוא מצות פ"נ דרבים ולא די בפ"נ דידיה שהוא מדליק דאין זה חיוב של מעשה הדלקה גרידא אלא דהוא חיוב של מעשה פרסומי ניסא דרבים ע"י ההדלקה, ועי' בביה"ל סי' תקע"א ד"ה ויש, בענין הדלקת נר חנוכה בביהכ"נ.
ובזה יש ליישב דברי המ"מ בפ"ג מה' חנוכה שכתב מקור לדברי הרמב"ם דאפילו עני שבישראל שואל או מוכר כסותו לצורך מצות נ"ח מהא דעושה כן לצורך ד' כוסות שהוא ג"כ דין דפרסומי ניסא ומסיים המ"מ וכ"ש נ"ח דעדיפא יעו"ש ותמה הלח"מ מאי כ"ש הוא זה, ועי' מרכה"מ מש"כ בזה. אמנם לפי"ד יש לומר דעדיפא דין פרסומי ניסא דנ"ח מדין פ"נ דד' כוסות בזה דדין פרסומי ניסא דד' כוסות אין החיוב אלא על כל או"א לעצמו לפרסם הנס אמנם ליכא דין פרסומי ניסא דרבים במצוה זו דד' כוסות, משא'־כ בנר חנוכה דיסוד דינו הוא פ"נ דרבים וכל עצם חפצא דמעשה המצוה אינה אלא מעשה דפ"נ עדיפא היא מד' כוסות דפ"נ דידיה אינה אלא פ"נ דיחיד ולא פ"נ דרבים ואם בד' כוסות איכא דינא דשואל או מוכר כסותו כ"ש בנ"ח, וא"ש דברי המ"מ.
ובזה מתבאר היטב הדין דלא חייבו חז"ל בהדלקת נ"ח אלא בנר איש וביתו ולא על כאו"א לעצמו, דע"י ההדלקה שנעשית בביתו של כאו"א הרי יש כאן פרסומי ניסא דרבים גם לכל בני הבית שרואים הנ"ח בביתם על פתח הבית מבחוץ שיש בזה פרסומי ניסא דרבים ודי בזה דלא עצם מעשה ההדלקה היא המצוה אלא מעשה הפר"נ שיש בזה וזה מתקיים היטב ע"י שיש נ"ח בל בית ובית ויש גילוי הנס ופרסומו על כל או"א מבני הבית, ומשו"ה גם בדינא דמהדרין ומהדרין מן המהדרין ס"ל להרמב"ם דהוא חיוב על בעל הבית ולא על כאו"א מבני הבית דדין פרסום הנס שבו והוספת ההידור הוא ג"כ בזה שיש כאן תוספת נרות כמנין בני הבית ומוסיף והולך ולא בעצם מעשה ההדלקה ומשו"ה לא נשתנה דין דמהדרין ומהדרין מן המהדרין מיסוד חיוב המצוה שהוא דין דנר איש וביתו והיינו שרק יהא פרסומי ניסא דרבים על כולם כן נמי בדין דמהדרין ומהדרין מן המהדרין כן הוא אלא שבזה שהוא מדליק כנגד כל או"א מבני הבית ומוסיף והולך יש כאן הידור במצוה זו של פרסומי ניסא.
ומעתה לפי"ז נראה דאע"פ דאיכא דינא דאי מדליקין עליו בביתו אין הוא חייב להדליק ולהשתתף בפריטי, זה שייך דוקא בכה"ג דהוא רואה לכה"פ נ"ח ונמצא דיש לו ג"כ פרסומי ניסא וכיון דעיקר החיוב הוא על איש וביתו דהיינו שבזה די לפרסום הנס על כאו"א מישראל וממילא כשמדליקין עליו בביתו וגם הוא רואה נ"ח יש לומר דשפיר מיפטר מהדלקת נ"ח דעיקר מצוותו הוא מעשה פרסום הנס וזה נתקיים אצלו ע"י שמדליקין עליו וגם רואה נ"ח, כעין מש"כ הריב"ש הנ"ל דמצטרף מעשה הדלקה דביהכ"נ לפרסום הנס להשלים מעשה הדלקה דביתו משא"כ בגוונא דהוא במקום נכרים שאין מדליקין[ שם כלל נ"ח ולא יראה נ"ח הרי לא די בזה שמדליקין עליו בביתו והרי חסר לו עצם החפצא דמצות נ"ח שהוא פרסום הנס ואין הוא רואה כלל נ"ח שיהא לו פרסום הנס כלל וכלל, ומשו"ה ס"ל להכל בו דבכה"ג מחויב הוא להדליק נ"ח אע"פ שמדליקין עליו בביתו, דאין הוא יצא יד"ח בהדלקה כזו שאין לו כלל פרסומי ניסא, ואע"פ דגם כשמדליקין עליו בביתו אין הנס מתפרסם לו ע"י אלו הנרות אלא ע"י נרות אחרים שרואה, מ"מ יוצא הוא בזה היות ועיקר המצוה היא רק מעשה פרסום הנס שיש על כל בית ובית בישראל הרי הוא ג"כ שייך להאי פרסומי ניסא היות ומדליקין עליו בביתו וגם יש אצלו ראיה שהיא מצוה כוללת של מעשה פרסומי ניסא דרבים שמתקיים על ידי הדלקה זו של כל בית בישראל והוא ג"כ שייך בזה, משא"כ בגוונא דאין הוא רואה כלל נר חנוכה א"א לומר דהוא שייך לקיום המצוה בשעה שאין הוא רואה כלל פרסום נס זה. וזה הוא הני תרי פסקי של המחבר בסי' תרע"ו ותרע"ז שהראנו לדעת שהם דברי הכל בו.
ונראה דזהו נמי ביאו"ד השע"ת סי' תרע"ד סק"ג ע"ד מהרש"ל דסומא מדליק בסיוע אחרים דחייב בכל המצוות מ"מ אינו מברך, כ"כ בס' מו"ק יעו"ש ואין ספר מו"ק תח"י לעי' בו טעמו, אמנם לפי"ד מובן היטב טעמו, כיון דסומא אינו בראיה חסר עיקר דין פרסומי ניסא דהדלקת נ"ח כפי שנתבאר.
<h3>בענין פטור יבום במקום ערוה</h3>
הרב שלמה בנימין שרייכר
א. יבמות ב' תוד"ה ואחות אשה. הקשו התום' שמאחר נדה היא ערוה א"כ שיהיה דין נאסרה וכמו באחות אשה שאינה מתייבמת אפי' מתה אשתו אחר כן, כך בנדה תאסר ליבם אף לאחר שתטהר, ומתרצים תוס' בתרוצם הראשון שהנדה אינה ערוה משא"כ באחות אשה ודין נאסרה אמרינן רק בערוה, ועוד תירצו תוס' דאמנם נדה היא ערוה אך דין נאסרה לא אמרינן בה משום דכל דין נאסרה הוא מדין "דרכי נועם" דאין דרכי נועם לומר שתפטר ממנו ואח"כ תחזור ותתחייב, ואילו בנדה שפיר הוי דרכי נועם לומר שתתחייב אחר שתטהר דכך הוא הנוהג בנדה גם אצל בעלה לחכות עד לאחר שתטהר.
ובארו האחרונים שמש"כ התוס' בתירוץ הראשון, דלא דמי דאחות אשה ושאר העריות האיסור עומד על היבם טפי משאר בני אדם אבל נדה לכ"ע אסירא ואפילו בנדה... דבת ייבום היא..., כוונתם ליתן סימן שאחות אשה היא ערוה ונדה אינה ערוה ממה שאחות אשה אסורה על היבם טפי משאר בני אדם וא"כ חזינן דהאיסור הוא רק בינה לבין היבם וזהו הקרוי איסור ערוה שהתורה מנעה את הקשר שבינה לבין היבם, משא"כ בנדה דאסורה לכל העולם חזינן דהאיסור הוא איסור צדדי שיש בה מחמת שהיא נדה ואין כאן מניעת קשר בינה לבין היבם אלא שבפועל היבם אינו יכול לבא עליה משום שיש בה איסור צדדי של נדה. ולכן דוקא באחות אשה לא שייך שתהיה זיקה דבמקום שהתורה הקפידה על הקשר שבינו לבינה לא שייך זיקה שאף היא בבחינת קשר. משא'־כ בנדה דאין שום מניעה מיוחדת לקשר שבינם לכן יכולה לחול זיקה דהיא לא סותרת את האיסור, אלא שכל זמן שמעכב האיסור הצדדי הקרוי נדה אין אפשרות לקיים את מצות היבום, אך כשאיסור נדה מסתלק והיינו כשמטהרת חייב היבם לקיים את המצוה דשוב אין לו שום מפריע, והתוס' מביאים ראיה נוספת שעדיין נשאר בה זיקה ממה שאם בא על נדה קונה אותה מוכח שהיא בת ייבום.
ועפ"י זה מבואר גם התום' בדף ג' ע"ב ד"ה לפי שאינן, שהקשו מדוע לא כתוב במשנה הציור של בועל שנפלה לפניו הסוטה ליבום דאינה יכולה להתייבם וגם צרתה פטורה משום דכתיב בה טומאה כעריות, ונהי דסוטה א"א לכתוב במשנה משום דלא משכחת לה בצרת צרה אולם בבועל משכחת לה, ותי' ר"י דדוקא טומאה דכתיב גבי בעל הוי כעריות דכתיב בלשון לאו לא יוכל בעלה וגו' אבל בבועל לא כתיב לאו אלא ונסתרה והיא נטמאה, עיי"ש, וכוונתם שענין ערוה הוא רק כשהתורה לא רוצה את הקשר בינם ולכן דוקא בסוטה שכתוב לאו "לא יוכל בעלה" אז אנו רואים שהתורה לא רוצה שום קשר ולכן האיסור טומאה הוי כעריות, משא"כ בבועל שהתורה לא כתבה בלשון לאו "לא יוכל" א"כ איסור טומאה לבועל הוי כסתם איסור ולא איסור מיוחד על מניעת הקשר בינו ליבמה ולכן אינה כערוה.
ב. והנה באבמ"ל סימן קע"ד ס' ד'. מביא את קושית הרשב"א בפרק המגרש בגיטין, דהגמ' שם (פ"ג ב') כותבת ציור שיבמה הנופלת לייבום משני מתים לולא האיסור של "אשת שני מתים" היא תוכל להתייבם, כגון שקדש ראובן אשה חוץ משמעון ואח"כ שמעון קדש אותה ומתו שניהם האשה הזאת היא יבמה משום שני מתים אחים שנפלה לפני אח שלישי ורק האיסור של אשת שני מתים מונע את הייבום אולם לולא איסור זה היתה מתייבמת ויזק' הרשב"א דאיך היא נופלת לייבום הרי כשמת ראובן אינה יכולה להתייבם ללוי משום דהיא עדיין אשת שמעון וא"כ היה לנו לאוסרה שהרי כל יבמה שאין אני קורא בה יבמה יבא עליה בשעת נפילה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ומשום כך אפי' שאח"כ ימות שמעון היא תהיה אסורה על לוי דנאסרה בשעת נפילה. ורוצה האבמ"ל לתרץ את קושייתו עפ"י מש"כ תוס' דידן דהרי מה שהיא אסורה על לוי הוא משום איסור אשת איש ואשת איש הרי היא אסורה על כל העולם וא"כ הוי כמו נדה וכמו שבנדה אין דין נאסרה כך גם בא"א ומיושב מה שאמרה הגמ' שלולא איסור אשת שני מתים היתה מתייבמת (והרשב"א עצמו תירץ דמיירי שמתו שניהם בבת אחת עיי"ש) אך דבריו תמוהים מאוד דהרי אשת איש בודאי מה שהיא אסורה לכל העולם הוא אינו איסור צדדי כנדה אלא שהוא איסור ערוה וכדמוכח ממה שהיא מותרת לבעלה וא"כ היה לנו שפיר שמכח זה יהא דין נאסרה ועיין במגיה על האבנ"מ ולא הבנתי דבריו.
אכן דברי האבמ"ל מובנים עפ"י דברי הרשב"א בגיטין שם, דהרשב"א הקשה על ציור הגמ' באשת שני מתים, ב­ קושיות האחת מה שהבאנו ועוד דהרי כשמת ראובן יש כאן רק חצי זיקה דחצי זיקה עדיין לא נמצאת משום שעדיין מקודשת היא לשמעון ויש בירושלמי דין שכל יבמה שאינה כולה לפני צד הקנוי שבה נדון משום ערוה, ז"א אם אינה נופלת עם כל הזיקה היא נחשבת ערוה ליבם, וא"כ שואל הרשב"א גם אחרי שימות שמעון היא לא תוכל להתייבם דהיא ערוה אצל לוי, ואומר הרשב"א דלפי"ז גם תהיה אסורה לשמעון דהרי שמעון הוא גם אח ראובן וצריך לייבמה ואינו יכול דהיא רק בחצי זיקה, ומדברי הרשב"א יוצא, שלפני שמת ראובן שמעון לא היה נחשב אחיו של ראובן דאל'־כ לא היו נתפסים קדושי שמעון באשת ראובן דהיא אשת אח.. ורק אחרי שמת ראובן חלה זיקה לשמעון והזיקה עושה את שמעון לאח ראובן, ורק מכיון שיש רק חצי זיקה שמעון לא יכול לייבם וכן לוי משום שהיא ערוה לגביהם. ולו יצוייר שתפקע הזיקה תהיה מותרת לשמעון, ויוצא שהיא אסורה לבעלה ויש פה זיקה. וא"ש דברי האבמ"ל דכאן דמי האיסור אשת איש ממש לנדה שאסורה לכל הצום וגם לבעלה כמבואר לעיל ויש זיקה ולכן כתב האבמ"ל דכאן אין דין נאסרה כמו בנדה.
ודברי הרשב"א גופא צ"ב איך יכולים לחול שני הדברים גם זיקה וגם עתה יחד והלא בשעה שהיא ערוה לא יכולה לחול זיקה, וצ"ל בדעת הרשב"א שסובר שערוה לאחר נפילה לא מפקיע זיקה, ז"א ערוה יכולה רק למנוע זיקה שאם יש ערוה לא יכולה להתחיל לחול זיקה אולם אם כבר יש זיקה ואח"כ באה הערוה לא נפקעת הזיקה ולכן כאן שכל הערוה חלה רק בגלל הזיקה כמבואר לעיל מערוה שבאה אחר שכבר חל זיקה לא נפקעת הזיקה.
ג. והנה התוס' י"ח ע"ב ד"ה שומרת יבם. אהא דאמרינן בגמ' "שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה... אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה" כתבו דדווקא בקדש אומרים לו המתן מלישא משום דבשעת נישואין נראה כנושא אחות זקוקתו אבל אם נשא כבר שהיא אשתו גמורה פקע לה זיקה לגמרי. חזינן מתום' דאף כשנהייתה ערוה לאחר נפילה וכמו הכא שקדשה רק אחר הנפילה ורק אז חל אחות אשה בכל זאת מפקיע זיקה, והרשב"א דסבר דערוה לאחר נפילה לא מפקיע זיקה לכאורה צ"ל דסבר כרש"י בדמ"א ע"א שכתב שאומרים לו המתן מלכנוס דקא פגעת באחות זקוקה משמע דהזיקה לא נפקעת ומה שממתין הוא משום דפגע באחות זקוקה.
אולם הרשב"א עצמו בדף מ"א ע"א לא סבר כך אלא סבר כתום' וכתב וז"ל, ואיכא למימר דהכא שאני דכיון דקדושין קונין קנין גמור משעה שקדשה נדחית היבמה ממנו דחיה גמורה דבר תורה וכשהוא בא על אשתו לאו על אחות זקוקתו הוא בא שכבר נדחית הלכך אין מחמירין עליו להוציא דהא לא עבד איסורא אלא דלכתחילה לא יכנוס כדי שלא יראה ככונס אחות מקודשת לו... וכן נראה לי עיקר אח"כ בדקתי אחר התוס' ומצאתי להם כסברא זו ממש ומן הטעם שכתבתי אני. עכ"ד, וא"כ דברים אלו לכאו' סותרים למה שראינו לעיל ברשב"א בגיטין.
ונראה לבאר, דהנה צריך ביאור בתוס' הנ"ל דלכאו' סותרים דבריהם דבתחילה כתבו דאם קדש אומרים לו המתן משום דנראה כנושא אחות זקוקתו ומשמע שאין זיקה ורק ממתין משום "נראה", ובהמשך כתבו דאם כבר נשא לא ממתין מלבעול משום דפקע זיקה משמע דאם לא נשא רק קדש עדיין יש זיקה, ולכן נראה לומר כך, דהנה מצינו ברשב"א הנ"ל מושג של חצי זיקה, ולאח"ז מצאתי גם ברש"י דף נ' ע"א ד"ה יש גט אחר גט, כתב דקמא לא דחה לגמרי הלכך אכתי איכא פלגא זיקה..., עיי"ש, א"כ חזינן שחצי זיקה לבד יכולה .לחול, וא"כ באמת י"ל בתום' דאם קדש אכתי איכא זיקה וכ"כ בחדושי אנשי שם בתום' דאיכא זיקה אך לא זיקה גמורה אלא חצי זיקה בלבד, והביאור הוא דכיון דהערוה היא מפקיעה את הזיקה והערוה נוצרת פה ע"י שקדש אחיו את אחותה אבל כיון שהגדר בקדושין הוא שהיא חצי ברשותו וחצי ברשות עצמה אז מה שהיא ברשות עצמה לא נוצר כאן בכלל ערוה ועדיין יש זיקה ורק מה שהיא ברשות המקדש יוצר חצי ערוה וזה מפקיע רק חצי זיקה דערוה חלשה יכולה להפקיע רק חצי זיקה, וסברו התוס' דחצי זיקה לא עושה לי איסור אחות זקוקתו אבל כיון דסוף סוף יש כאן חצי זיקה יש כאן "נראה כנושא אחות זקוקתו", אבל בנישואין אומרים תוס' בדקדוק "פקע לה זיקה לגמרי" דהרי כשנכנסה לרשותו לגמרי בנשואין והיא ערוה גמורה ה"ז מפקיע את כל הזיקה וכיון שאין כאן בכלל זיקה ע"כ אין איסור אחות זקוקתו וגם אין כאן "נראה". ורק אם יש חצי זיקה דרואים כאן זיקה אפילו שאין כאן איסור בפועל אולם זה "נראה" אבל במקום שלא רואים בכלל זיקה אז גם אין "נראה".
ולפי"ז אפשר קצת להבין את הרשב"א דלפי"ד יוצא שיש מושג של ערוה חלשה ויש מושג של חצי זיקה ולכן שם שרק חצי זיקה עושה ערוה, אז נוצר ערוה חלשה ויש לומר שערוה חלשה לא יכולה להפקיע זיקה ורק לגבי לוי דלא הזיקה עושה את הערוה דהערוה הייתה עוד קודם הזיקה. היא ערוה גמורה, והחצי זיקה לבדה לא יכולה להתיר לי את הערוה ובאמת הערוה מפקיעה את הזיקה ואינה מתייבמת.
ד. והנה בסברת רש"י בדף מ"א ע"א שמחלק בין ערוה בשעת נפילה דמפקיעה זיקה לערוה לאחר נפילה שלא מפקיעה זיקה י"ל דס"ל דערוה בשעת נפילה לא חלה הזיקה משום דביבום הזה היא לא בת יבום, ולכן אין זיקה כלל אולם אם כבר נפלה ליבום ולא היה עליה שום איסור ערוה והיא נקראת כבר בת יבום באותו ייבום ולכן האיסור ערוה שיבוא אח"כ לא יפקיע את הזיקה דכיון דהיא בת יבום חל זיקה, ואין להקשות דא"כ תהא כמו איילונית שאינה בת יבום וכמו שאיילונית לא פוטרת צרה כך גם ערוה זו לא תפטור צרה, דבזה יש לדייק מהתוס' בדף ח' ע"א ד"ה תרי איסורי. שכתבו וז"ל וי"ל דכיון דאיילונית לאו בת יבום היא בשום מקום חשיבא צרתה כצרת ערוה שלא במקום מצוה דשריא, עכ"ל, דקדקו תוס' שאיילונית היא לא בת יבום בשום מקום, ולכן אינה נכללת בכלל בפרשת יבום אולם ערוה דהיא נכללת בפרשה כיון דתמיד היא בת יבום ורק ביבום זה אינה בת יבום ולכן לא מתייבמת ופוטרת צרה.
וביותר י"ל עפ"י מש"כ רש"י בדף ס"א ע"א בד"ה פוגעים בערוה, "דכיון דלאו בני הקמת שם נינהו פגע באשת אח שלא במקום מצוה דרחמנא פטריה דכתיב תלד פרט לאיילונית", והביאור בדבריו נראה דהתורה לא כתב פר' יבום למי שאינו בר הקמת שם [וכמו שתום' בדף כ' ע"א ד"ה יבא עשה, מקשה דהרי מביאה ראשונה אין אשה מתעברת א"כ היאך תתייבם, א"כ חזינן דבמקום שאין הקמת שם אין יבום] ולכן איילונית שהיא אינה בת הקמת שם ולא נכלללה בפרשה, לא אוסרת צרה, משא"כ בכל ערוה דהיא בת הקמת שם ונכללת בפרשה ורק באותו יבום היא לא בת יבום לכן היא ערוה הפוטרת צרה.
ובאופן אחר י"ל דרש"י ותוס' לגבי קדש אחיו את אחותה חלקו בדין אחר והוא דיש לחקור אם זיקה נשארת אפילו כשלא משתמשים בזיקה, די"ל דבזמן שאין אפשרות ליבום ולא לחליצה כיון דאין לזיקה למה לחול ולכן לא חל אף שאין כאן איסור ערוה שימנע את היבום ובזה סברו התוס' דאפי' נאמר שערוה לאחר נפילה לא יכולה להפקיע זיקה אולם כיון שאין כאן לא יבום ולא חליצה אז זיקת היבום פוקעת מעצמה אולם רש"י סבר דזיקה יכולה להישאר אפי' אם שאין שום נ"מ מזה וכן מצינו ברמב"ם בהל' שופטים פרק ב' ה"ג בדין מלך וז"ל: "וכן אם מת הוא כיון שאי אפשר לייבם את אשתו כך אין חולצין לה אלא תשב לעולם בזיקתה".
<h3>בענין מוחזק בשמר</h3>
הרב חיים יחזקאל האגער
כתב הרמב"ם בפ"ב מטו"נ הל"ה וז"ל וכן הפוגם שטרו וכל היוצא בזה שהיה חשוד וטען הלוה שפרעו ואמר ישבע לי הרי הנתבע נשבע היסת ויפטר מן השטר והראב"ד פליג וס"ל שנוטל בלא שבועה שאין פוסלין שטר מקוים מפני שבועה דרבנן.
ונראה לבאר יסוד המחלוקת רמב"ם וראב"ד ובהקדים דכתב הגר"א בחו"מ סי' פ"ב סקי"ג בטעם הדבר שרק כשטוען הלוה ברי שפרע יכול לומר אשתבע לי דלא פרעתיך ולא כשאומר שמא, שאע"פ שהשטר בידו מ"מ לענין השבועה הוי ריעותא בהשטר כשאומר ברי ואשתבע לי דחיישינן לפרעון וצריך שבועה, ורק כשאומר שמא לא מבטלין להשטר מספק והיינו משום דהחזקה דשטרך בידי מה בעי אינו בירור גמור שלא פרע דזימנין דמקרי ופרע ולכן יכול לתבוע שבועה, וזה ברור דעל טענת אמנה אינו יכול לתבוע שבועה, שע"ו השטר מעיד שהוא אמנה דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ומעידין שהשטר כשר, והוא בירור גמור, אבל בטענות פרעון, החזקה דשטרך בידי מה בעי לא הוי בירור גמור שלא פרע.
וזהו כוונת הרמב"ם שכל הנשבעין ונוטלין אם הוא חשוד ואינו יכול לישבע אינו נוטל ומפסיד, דיסוד תקנת שבועה בנשבעין ונוטלין שבכל מקום שנוטל מדינא אלא שיש בו ריעותא או שלא נתבררה טענתו של הנוטל בבירור גמור, יכול הנתבע להשביעו, והוא כלל בכל הנוטלין, והיינו משום שהחזקה דשטרך בידי מה בעי אינו בירור גמור, ולכן חשוב נוטלין.
ועד"ז כתב הגר"ח בשבועות דף מא. דשטרך בידי מאי בעי אינו בירור דחייב לו אלא דזהו זכות בדיני ממונות לגבות.
ועפ"ז י"ל דהנה הקצוה"ח בסימן כ"ח סק"ח הוכיח מחו"מ סימן פ"ו סקל"א דאם טען שיש לו אצלו חוב בשטר והוא אומר פרעתי ונשבע ואח"כ הוציא השטר ונתקיים הרי זה משלם אחר השבועה שישבע המלוה ואינו חשוד שהרי לא העידו שלא פרע ולא טען הנתבע להד"ם, הרי דאע"ג דלענין ממונא אמרינן סתמא לא פרע דחזקה שטרך בידי מה בעי אעפ"כ לענין שבועה לא הוי פסול משו"ה כיון דיכול להיות אמת כשבועתו שפרע ועי"ש לדרכו ולפי הגר"ח י"ל דליכא ראיה כלל, דהלא שטרך בידי מה בעי אינו ראיה שכן היה, והא דמוציא ממון ע"י שטר אינו משום דנאמן, אלא דזהו דין דשטרו בידו.
ועוד נראה דהקצוה"ח סימן פ"ז סק"ח כתב דבשני כתי עדים המכחישים זא"ז לא אמרינן סלק עדותן כמאן דליתא, וראיה לזה ממה שכתב הש"ך דהיכא דתרי מעידים על השטר שפרוע הוא ושנים אומרים לא פרע, דהשטר פרוע מספק, ואי אמרינן סלק והוי כמאן דליכא עדים כלל א"כ היה חייב לשלם את השטר דהא בדליכא שום עדים על הפרעון גובין בשטר.
והעיר הקהלות יעקב בהוספות עמ"ס כתובות סי' ה' דאינו ראיה, דהא דגובין בשטר שביד המלוה כל כמה דליכא עדים על הפרעון היינו מכח שטרך בידי מה בעי והוא חזקה מכח סברא, שהדעת נותן שאם פרע, לא היה מניח השטר ביד המלוה, ובמקום תרי ותרי לא מועיל שום הוכחה מכח סברא. דהחזקה דשטרך בידי מאי בעי לא עדיף מאילו היה כאן עוד ב' עדים דכולהו כמאן דליתא מכח הכחשת הכת השני ועי"ש אולם לפי דברי הגר"ח שפיר הוכיח הקצוה"ח כיון דשטרך בידי מה בעי אינו בירור מכח סברא, ועי"ש נתיבות סק"ד.
ובאמת י"ל דהרמב"ם פי"ח מגו"א הלי"ד כתב כל השטרות הנמצאים שדינן שלא יחזיר אם החזיר הרי אלו כשרים וגובין בהם ואין מוציאין אותן מתחת יד בעליהן והרי הם בחזקתן ואין חוששין להם והראב"ד משיג עליו דכיון דידוע דשלא כדין החזיר וידוע דהיה השטר אצל המוצא א"כ אין גובין בו.
ויסוד המחלוקת הוא דהדמב"ם ס"ל דשטרך בידי מאי בעי אינו בירור דהשטר הוי אמת אלא זכות בדיני ממונות. דכל שיש שטר בידו גובה. ולכן אף דנודע שהשטר היה ביד המוצא. מ"מ עכשיו השטר ביד המלוה ושפיר יכול לגבות בשטר זו. אולם הראב"ד פליג וס"ל דשטרך בידי מה בעי הוי בירור דחייב לו. וכיון דהשטר הוה ביד המוצא. שוב בטלה הבירור. וממילא אינו גובה בו.
וממילא הראב"ד לשיטתו בנידן דידן וס"ל דשטרך בידי מה בעי הוי בירור ולכן ס"ל דנוטל בלא שבועה.
אולם יש לעורר דהמחבר בחו"מ סימן פ"ח מסיק דמסתברא כהראב"ד ותמה הסמ"ע והש"ך דבאבהע"ז סימן צ"ו סקי"ב דפסק הטור באשה החשודה שכנגדה נשבע ונפטר.
ונראה לתרץ בהקדים דאיתא בכתובות דף יב: במתניתין היא אומרת משארסתני נאנסתי וכו' ר"ג אומר נאמנת. ועי' תוס' לקמן דף עה: ד"ה רישא שכתבו דמיירי בענין שיכול להיות שנאנסה תחת בעלה דאי בענין שודאי לא נאנסה משנשאת אע"ג שנכנסה לרשות הבעל איתרע לה חזקת רשות האב הואיל דודאי ברשות אביה נאנסה. וכן משמע מפי' רש"י שם ד"ה רבא אמר. אולם הר"ן שם כתב דזה דוחק לפרש מתניתין דפ"ק בענין זה דוקא. דלישנא פסיקא אמר ר"ג דנאמנת ועי' בדבריו.
והגרע"א במשניות (בסוגיין) כתב דתוס' מיירי אף דהיא אומרת משארסתני נאנסתי. מ"מ מהימנא במיגו דנאנסתי אחד הנשואין. דהכא בברי ושמא אמרינן מיגו להוציא. ועי' ש"ש ש"ב פ"ח עד"ז. ועי' בית הלוי ח"ג סימן י"ח שכתב דלהר"ן והרמב"ן לא מהני מיגו להוציא בברי ושמא.
ונראה לעורר מתוס' ב"ב דף ל"ב: ד"ה והלכתא וז"ל אע"ג דמיגו להוציא לא אמרינן שאני הכא דאיכא שטרא. הרי דהיכא דיש שטרא אינו נחשב מוציא שהרי הוא כמוחזק בממון והוי מיגו לאוקמי ממונא. ולפי"ז צ"ע דברי דע"א דהכא בברי ושמא אמרינן מיגו להוציא. וכן מה שדן הבית הלוי דלא מהני מיגו להוציא בברי ושמא. והלא אינו מיגו להוציא. דכיון דיש לה שטר כתובה. והיכא דיש שטר אינו נחשב מוציא.
ויש להתבונן אי בשטר כתובה דנין ליה כמוחזק וממילא היכא דתפיס שטר כתובה הוי מיגו להחזיק. ונקדים דבשו"ת המיוחסת להרמב"ן סי' ק' מסביר דברי דמי בר חמא לקמן דף פז: גבי הפוגמת כתובה דקאמר שבועה דאורייתא דקטעין לה מאתים וקא מודה ליה במנה. וקשה היכא אפשר דטעי דמי בר חמא דהא מתניתין היא דכל הנשבעין בתורה נשבעין ולא משלמין וכדאקשי ליה רבא, אלא טעמא דרב"ח משום דמוחזקת היא, ובעל דאתי לאורועי שטרא חשבינן ליה כמוציא ותובע ואיהי כמודה במקצת ממה שהוחזקה וכאילו טען הוא ששטר פרוע של מאתים יש לי בידך ואיהו מודה שטר פרוע של מנה וכיון שכן הטילו כעין דאורייתא ולא דאורייתא ממש. הרי דהרמב"ן מפרש בדעת רב"ח דאף בשטר כתובה חשוב כמוחזק.
ברם הש"ך בכללי מיגו אות ט"ו כתב דמהא דמבואר בסוגיין דמשארסתני נאנסתי גובה כתובתה אף דהוי מיגו להוציא, מוכח דהיכא דהתובע ברי והנתבע שמא, אין חסרון מיגו להוציא, דאין לומר דכיון דיש שטר כתובה חשיב מוחזק בהממון ולכן אמרינן מיגו להוציא, כיון דבזה גופא הספק, דהבעל אומר אמת שכתבתי לה הכתובה, אבל ע"מ שתהיה בתולה. אבל אם היא בעולה, אדעתא דהכי לא נתתי לה הכתובה, והאשה אומרת שעדיין השטר בחזקתו לפי שנסתחפה שדהו. הוי מיגו להוציא. כיון דלטענת הבעל אין כאן שטר ומעולם לא היה שעבוד, ועי' קצוה"ח סימן פ"ב סק"ח בזה. הרי דדעת הש"ך דשאני שטר כתובה כיון דהבעל טוען דמעולם לא נתחייב בשטר זה.
אולם עי' אבני מילואים סימן ק"ג אות ה' שכתב דדוקא בכתובה הוא דהולכין אחר הרוב ולא בשאר שטרות. משום דבכתובה כל שמגיע לה בבירור כתובתה הי"ל דין מוחזקת. וכיון דמספקא לן הולכין אחר הרוב, דטעמא דלא אזלינן בממון בתר רובא הוא משום דאלים חזקת ממון. והכא אם הגיע לה באמת הכתובה הרי היא מוחזקת א"כ הו"ל ספק בגוף החזקה אם היא מוחזקת או לא ושפיר אזלינן בתר רובא.
ברם יש להוכיח דלאו דוקא גבי כתובה אלזינן בתר רוב אלא אף בכל השטרות. דמה שכתבו תוס' בב"ב דהיכא דאיכא שטרא לא חשוב מיגו להוציא והטעם משום דכגבוי דמי (ועי' קצוה"ח סי' פ"ב סק"ח וסק"י) צ"ע דהלא זהו מחלוקת ב"ש וב"ה בסוטה דף כה. אי שטר העומד לגבות כגבוי דמי, ולפי"ז נמצא דפסיק כב"ש דס"ל כגבוי דמי, ועי' קצוה"ח סימן ק"נ סק"ב. (ועי' ש"ש ש"א פכ"ד).
וביאור הדבר דעי' טור חו"מ סימן י"ב שהביא בשם הר"ר ישעיה דהיכא דתפיס שטרא לא מהני מחילה בלא קנין ופי' הב"ח משום דס"ל כב"ש דשטר העומד לגבות כגבוי דמי וחשיב התובע מוחזק ודינו באתן לך, ותמה הש"ך סקי"ז דלא קיימ"ל כב"ש, והביא הקצוה"ח שם סק"א בשם הכנה"ג שכתב הכלל דבספק לבד לא הוי כגבוי אבל בשטר ברור הוי כגבוי, וכוונתו מבואר דלב"ש הרי בדאיכא שטר חשיב בעל השטר כמוחזק וכמו שכבר גבה החוב מדינא כגבוי דמי, וחשיב מוחזק, ומעתה אף שיש ספק בהחיוב, חשוב הוא המוחזק ומעמידים הממון בחזקתו, ועל זה פליג ב"ה, אף דס"ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי, דע"י שטר הוא מוחזק בהממון מ"מ זהו רק אם אמת שחייב לו. אבל אם אינו חייב לו הוי השטר כחספא בעלמא ואינו מחזיק כלום, אולם זהו דוקא כשיש ספק. אבל היכא דאיכא הכרעה על הספק כגון בנידן דידן שיש מיגו שמסלק הריעותא על השטר, וממילא נתברר דשטר זו כשר ושפיר גובין בו, וממילא השטר עומד לגבות והוי כגבוי, והא דמיגו להוציא לא אמרינן היינו היכא דהמיגו מוציא ממון. אבל בנידון דידן המיגו מסלק הריעותא שבשטר, וממילא יכול לגבות בשטרו והוי כגבוי, ועי' עוד אבני מילואים סימן ט' סק"א עד"ז.
<h3>בדין שלשה אוחזין בטלית</h3>
חיים אורי ברא"י בדיזל
בבא מציעא דף ב' ע"א במתני' שנים אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי וכו' ויחלוקו. זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי וכו' זה נוטל שלשה חלקים וזה נוטל רביע וכו', בזמן שהם מודים או שיש להן עדים חולקין בלא שבועה, עכ"ל המשנה, ויש לדון אין הוא הדין בשלשה בנ"א שהיו אוחזין בטלית אחת,
והנה זה ברור דאם כולם אומרים כולה שלי או חציה שלי דחולקים בשוה ובשבועה. ובאומרים שליש שלי חולקים ובלא שבועה, ואם שנים אומרים כולה שלי ואחד מהם אומר חציה שלי דהשנים נוטלים כל אחד רביע ואחד מששית והאומר חציה שלי נוטל אחד מששית בלבד והטעם משום שזה שאומר חציה שלי מודה שאין לו בחציה השני כלום ונמצא שבחציה השני יש רק שנים שדנין עליו א"כ בדין הוא שבחציה הראשון יתחלקו כולם ביניהם בשוה ובחציה השני יתחלקו רק אלו השנים בשוה, ונמצא לפ"ז דהשנים נוטלים רביע ואחד מששית והאומר חציה שלי נוטל רק אחד מששית ולא יותר.
אכן אם שנים אומרים חציה שלי ואחד אומר כולה שלי צריך תלמוד כיצד נחלק ביניהם, דאם נאמר שהאומר כולה שלי יטול חציה והשאר כל אחד רביע א"א לומר כן שהרי נמצא דהאומר חציה שלי נוטל כאילו היה הוא והטוען כולה שלי לבד, וכאן הא יש לנו עוד אחד שאוחז בו, ואם נאמר שהאומר כולה שלי יטול החצי ששניהם מודים לו וחציה השני יתחלקו בשוה גם זה אינו מן הדין דבשלמא בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי שפיר נוטל הראשון חציה שע"ז מודה לו בעל דינו משא"כ בנידון דידן אין לו הודאה מאף אחד על חצי טלית משום שכל אחד טוען שחצי שלו והחצי השני הוא לשניהם כלומר לרעל כולה שלי ולבעל חצי שלי ונמצא שאין כאן הודאה על חצי שלם, עיין ב"תורת אהל משה" דף ב' טור ג' מהגרי"ל דיסקין זצ"ל שכתב כן, ועיי"ש שכתב דהחלוקה תהא ע"ז הדרך שהטוען כולה שלי יטול חציה ועוד שליש מרביעית הטלית ושאר השנים יטלו כל אחד חצי רביע ועוד שליש הרבע, וטעם הדבר, שכל אחד מהטוענים חצי שלי מודה שיש לכולה שלי ולחציה שלי את המחצית, נמצא שיש להטוען כולה שלי הודאה גמורה משני בעלי החצי שלי על הרבע, והוא נוטלה ע"פ הודאתם וכל אחד הטוען חציה שלי יש לו הודאה מבעל חציה שלי השני ג"כ לרביע אלא שהוא חולק עם האומר כולה שלי וחולק עמו על אותו רבע ונוטל ממנו חצי הרביעית, וכן נוטל מהטוען חצי שלי השני, נמצא שיש לטוען כולה שלי שני רבעים לדברי כולם ואח"כ ברבע הרביעי כולם טוענים עליו כולה שלי וחולקין בשוה, עכ"ל.
ודבריו הק' תמוהים מאד דמאן יאמר שזה שאומר חציה שלי מודה הוא שבחציה השני יש לזה רביע ולזה רביע וכן השני שטוען כמ"כ שחציה שלי שגם הוא מודה שבחציה השני יש לזה רביע ולזה רביע, ונמצא שיש להאומר כולה שלי הודאה גמורה משניהם על רבע הטלית ונוטל ע"פ הודאתם רביע, הא
<h3>כדין שלשה אוחזין בטלית</h3>
חיים אורי ברא"י בדיזל
בבא מציעא דף ב' ע"א במתני' שנים אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי וכו' ויחלוקו, זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי וכו' זה נוטל שלשה חלקים וזה נוטל רביע וכו', בזמן שהם מודים או שיש להן עדים חולקין בלא שבועה, עכ"ל המשנה, ויש לדון אין הוא הדין בשלשה בנ"א שהיו אוחזין בטלית אחת,
והנה זה ברור דאם כולם אומרים כולה שלי או חציה שלי דחולקים בשוה ובשבועה. ובאומרים שליש שלי חולקים ובלא שבועה, ואם שנים אומרים כולה שלי ואחד מהם אומר חציה שלי דהשנים נוטלים כל אחד רביע ואחד מששית והאומר חציה שלי נוטל אחד מששית בלבד והטעם משום שזה שאומר חציה שלי מודה שאין לו בחציה השני כלום ונמצא שבחציה השני יש רק שנים שדנין עליו א"כ בדין הוא שבחציה הראשון יתחלקו כולם ביניהם בשוה ובחציה השני יתחלקו רק אלו השנים בשוה, ונמצא לפ"ז דהשנים נוטלים רביע ואחד מששית והאומר חציה שלי נוטל רק אחד מששית ולא יותר.
אכן אם שנים אומרים חציה שלי ואחד אומר כולה שלי צריך תלמוד כיצד נחלק ביניהם, דאם נאמר שהאומר כולה שלי יטול חציה והשאר כל אחד רביע א"א לומר כן שהרי נמצא דהאומר חציה שלי נוטל כאילו היה הוא והטוען כולה שלי לבד, וכאן הא יש לנו עוד אחד שאוחז בו, ואם נאמר שהאומר כולה שלי יטול החצי ששניהם מודים לו וחציה השני יתחלקו בשוה גם זה אינו מן הדין דבשלמא בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי שפיר נוטל הראשון חציה שע"ז מודה לו בעל דינו משא"כ בנידון דידן אין לו הודאה מאף אחד על חצי טלית משום שכל אחד טוען שחצי שלו והחצי השני הוא לשניהם כלומר לבעל כולה שלי ולבעל חצי שלי ונמצא שאין כאן הודאה על חצי שלם, עיין ב"תורת אהל משה" דף ב' טור ג' מהגרי"ל דיסקין זצ"ל שכתב כן, ועיי"ש שכתב דהחלוקה תהא ע"ז הדרך שהטוען כולה שלי יטול חציה ועוד שליש מרביעית הטלית ושאר השנים יטלו כל אחד חצי רביע ועוד שליש הרבע, וטעם הדבר, שכל אחד מהטוענים חצי שלי מודה שיש לכולה שלי ולחציה שלי את המחצית, נמצא שיש להטוען כולה שלי הודאה גמורה משני בעלי החצי שלי על הרבע, והוא נוטלה ע"פ הודאתם וכל אחד הטוען חציה שלי יש לו הודאה מבעל חציה שלי השני ג"כ לרביע אלא שהוא חולק עם האומר כולה שלי וחולק עמו על אותו רבע ונוטל ממנו חצי הרביעית, וכן נוטל מהטוען חצי שלי השני, נמצא שיש לטוען כולה שלי שני רבעים לדברי כולם ואח"כ ברבע הרביעי כולם טוענים עליו כולה שלי וחולקין בשוה, עכ"ל.
ודבריו הק' תמוהים מאד דמאן יאמר שזה שאומר חציה שלי מודה הוא שבחציה השני יש לזה רביע ולזה רביע וכן השני שטוען כמ"כ שחציה שלי שגם הוא מודה שבחציה השני יש לזה רביע ולזה רביע, ונמצא שיש להאומר כולה שלי הודאה גמורה משניהם על רבע הטלית ונוטל ע"פ הודאתם רביע, הא לגבות כגבוי דמי הוי בכתובה וא"כ איך יתכן לומר דכתובה שאני.
ונראה דאי נקטינן דשטר כתובה לא הוי כגבוי וכדמשמע מתום' לעיל ט• דהוי מיגו להוציא יתבאר קושית הש"ך המוצב לעיל בדברינו וי"ל דיסוד מחלוקת רמב"ם וראב"ד מבואר דהרמב"ם ס"ל דכיון דהוי חשוד ואינו יכול לישבע, יש ריעותא בזה ואינו מוחזק ע"י השטר וממילא הוי בכלל נשבעין ונוטלין, ולכן כשהוא חשוד אינו יכול לישבע וליטול, אבל הראב"ד פליג וס"ל דהוי מהנשבעין ונפטרין כיון שיש למלוה שטר מקויים ממילא הוי מוחזק בהחוב ולכן גובה חובות בלא שבועה.
ועפ"ז נראה דלק"מ על הטור מהא דאשה חשובה שכנגדה נשבע ונפטר, כיון דגבי כתובה לא הוי כגבוי, ואינה מוחזקת בהחוב ובכה"ג הוי בכלל נשבעין ונוטלין ולכן כנגדו נשבע ונפטר.
ולסיומא דמילתא אעתיק קושית השער המלך בפ"ח מטו"נ הל"ז דתוס' ב"ב דף נב. בד"ה דברים העשוים הקשה מהא דתנו המכיר כליו וספריו ביד אחר ויוצא שם גניבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול, והשתא אפילו לא יצא שם גניבה יהא נאמן לומר שגנבם מיגו דיכול לומר השאלתים לך ותי' דהוי מיגו להוציא.
והקשה דהב'"ח והש"ך הוכיחו דהיכא דטוען ברי ושמא שפיר מהני מיגו להוציא, ולכן שפיר מהני בסוגיין מיגו להוציא כיון דהוי בצירוף טענת ברי ושמא, א"כ צ"ע למה לא מהני שם מיגו, דהלא התם מיירי בברי ושמא.
אולם י"ל ע"פ דברי התום' רי"ד לעיל דף ט. שהקשה דאי אמרינן ברי עם חזקה מהני להוציא ממון א"כ צ"ע מהא דאמרינן שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה דאליבא דרבנן המוציא מחבירו עליו הראיה, והא איכא שם טענת ברי וחזקת מעוברת להתובע ואמאי אין מוציאין את הממון ותי' התוס' רי"ד דהא דאמר הגמרא דלר"ג מהני ברי עם חזקת הגוף אין זה מטעם דברי וחזקה עדיף משמא, אלא דהכא גובין עם השטר כתובה ורק דיש ריעותא דמצא פ"פ ושמא נבעלה, וע"ז מורה ברי וחזקה לסלק הריעותא והדר דינא דגובין עם השטר כתובה, ולפי"ז נמצא דדין ברי ושמא דר"ג חלוק מדין ברי ושמא דכל התורה, דבכל התורה למ"ד ברי עדיף מוציאין עם הברי אבל כאן מוציאין עם הכתובה והברי הוא רק לסלק הריעותא, וממילא ל"ק קושית השעה"מ וממילא בסוגיין אין לדון עוד מדין מיגו להוציא עפ"ז.
ולפי"ז נמצא דהיכא דאיכא רוב לסייעו, יוכל לגבות אף בשטרי ממון, כיון דאין הרוב מוציא ממון, אלא הרוב מסלק הריעותא שבשטר, וממילא מתברר דיש שטר כשר שיוכל לגבות בו, והשיב כגבוי. ולפי"ז נתבאר דלא כסברת הש"ך בכללי מיגו הנ"ל דבסוגיין הוי מיגו להוציא כיון דהבעל טוען דאין כאן שטר ומעולם לא היה שעבוד והוי מיגו להוציא, די"ל דמיגו מברר דטענת הבעל אינו אמת, וממילא שפיר יכולה לגבות בשטר כתובתה, כיון דמיגו בירור דליכא ריעותא בהשטר, ובאמת סברת האבני מילואים בסימן ק"ג סק"ג צ"ע למה כתב סברא זו דוקא בשטר כתובה ולא בשאר שטרות.
ובלכת בדרך זה יתעורר דתוס' לעיל דף ט: בד"ה לא דקא טעין כתב וז"ל ואי לא אמרינן מיגו להוציא אתי נמי שפיר עכ"ל ותמה המצפה איתן הא הכא דתפיס שטרא אמרינן מיגו להוציא. ותי' דבכתובה יש ספק על השטר גופא דאם זינתה אין כאן שטר ולכן הוי כאן מיגו להוציא, אולם לפי המבואר יש לשדות נגרא בתירוצו, די"ל דהמיגו מברר דליכא ריעותא בהשטר. וממילא מוציא הממון ע"י השטר ובכה"ג לא חשיב מיגו להוציא כדמבואר בתוס' בב"ב הנ"ל, ועפ"ז יש לעורר דמתוס' זו משמע דבכתובה לא דנין לה כמוחזק, ולכן חשיב כמיגו להוציא וכעי"ז לקמן דף טז. דפריך מ"ש האי מיגו מהאי מיגו והוכיח מזה הריטב"א דאמרינן מיגו להוציא, דאל"כ הול"ל בפשיטות. דלעיל הוי להוציא דהאשה מוציאה ממון של כתובה מבעלה, משא"כ הכא שבא להחזיק, הקרקע בידו ולא הוי להוציא, הרי דהריטב"א נ'מי נקט דמיגו על כתובה הוי מיגו להוציא, היוצא לנו מזה דלכאורה יש לדייק מתוס' לעיל דף ט. דכתובה לא נחשב כגבוי, מיהו הרמב"ן כתב להדיא בכוונת רמב"ח דכתובה הוי כגבוי.
ועוד ראיה מתוס' גיטין דף ל"ז. בד"ה שטר שיש בו אחריות וז"ל וכן כתובה משתפגום ותזקוף משמטת אע"ג דגבי ממשעבדי מ"מ אלים טפי כשמפורש שעבוד בשטר עכ"ל ביאור הדברים כתב במשנת יעבץ חו"מ סימן כ"ג סק"ו, דרש"י כתב שם בד"ה שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט דכגבוי דמי וכמו שהקרקעות בחזקת המלוה הן וגבויות ממש ואין כאן חוב, וא"כ זה נאמר רק כשיש שטר ביד המלוה כיון דשטר אפסירא דחוב הוא, הרי הוא כמוחזק בחוב וממילא אין כאן חוב ביד הלוה דלשמט בשביעית אבל בהני דאין השעבוד מפורש בהשטר אף דגבי ממשעבדי מ"מ אין הוא מוחזק בחוב ולכן שביעית משמטת (ויש לפלפל בזה כיון דמיירי בשטר כתובה שנפגם), ובזה מפרש שם דלכן לא חשיב שטר כתובה הילך לדעת הרמב"ם בפט"ז מאישות הלכ"ה, כיון דלא הוי כגבוי ועי"ש, ועי' עוד בקול ארי' סו"ס ק"ה ואריכות נפלא בנחל יצחק חו"מ סימן י"ב.
ובאמת הקצוה"ח כתב בסימן פ"ב סק"ט דשטר כתובה הוי כגבוי, ובסק"ח כתב כיון דבכתובה הוי ספק אם נתחייב כלל לא אמרינן דהוי כגבוי, ובסימן קל"ג הוכיח דמהני מיגו בצירוף ברי להוציא, והביא מסוגיין ראיה לדבריו דמהני ברי בצירוף המיגו לגבי משארסתני נאנסתי, דלכאורה צ"ב איך נוכל להוכיח מסוגיין, הלא הברי וחזקה מסלק רק הריעותא שבשטר, ושוב יכול לגבות בשטרו ולכן חשוב כגבוי וצ"ע, ועי' קצוה"ח סי' פ"ג סק"ה ונחל יצחק סי' ע"ה ענף י"ב ועוד יש לעורר דהלא המחלוקת ב"ש וב"ה בשטר העומד בר חמא דהא מתניתין היא דכל הנשבעין בתורה נשבעין ולא משלמין וכדאקשי ליה רבא, אלא טעמא דרב"ח משום דמוחזקת היא, ובעל דאתי לאורועי שטרא חשבינן ליה כמוציא ותובע ואיהי כמודה במקצת ממה שהוחזקה וכאילו טען הוא ששטר פרוע של מאתים יש לי בידך ואיהו מודה שטר פרוע של מנה וכיון שכן הטילו כעין דאורייתא ולא דאורייתא ממש, הרי דהרמב"ן מפרש בדעת רב"ח דאף בשטר כתובה חשוב כמוחזק.
ברם הש"ך בכללי מיגו אות ט"ו כתב דמהא דמבואר בסוגיין דמשארסתני נאנסתי גובה כתובתה אף דהוי מיגו להוציא, מוכח דהיכא דהתובע ברי והנתבע שמא, אין חסרון מיגו להוציא, דאין לומר דכיון דיש שטר כתובה חשיב מוחזק בהממון ולכן אמרינן מיגו להוציא, כיון דבזה גופא הספק, דהבעל אומר אמת שכתבתי לה הכתובה, אבל ע"מ שתהיה בתולה, אבל אם היא בעולה, אדעתא דהכי לא נתתי לה הכתובה, והאשה אומרת שעדיין השטר בחזקתו לפי שנסתחפה שדהו, הוי מיגו להוציא, כיון דלטענת הבעל אין כאן שטר ומעולם לא היה שעבוד, ועי' קצוה"ח סימן פ"ב סק"ח בזה. הרי דדעת הש"ך דשאני שטר כתובה כיון דהבעל טוען דמעולם לא נתחייב בשטר זה.
אולם עי' אבני מילואים סימן ק"ג אות ה' שכתב דדוקא בכתובה הוא דהולכין אחר הרוב ולא בשאר שטרות, משום דבכתובה כל שמגיע לה בבירור כתובתה הי"ל דין מוחזקת, וכיון דמספקא לן הולכין אחר הרוב, דטעמא דלא אזלינן בממון בתר רובא הוא משום דאלים חזקת ממון, והכא אם הגיע לה באמת הכתובה הרי היא מוחזקת א"כ הו"ל ספק בגוף החוקה אם היא מוחזקת או לא ושפיר אזלינן בתר רובא.
ברם יש להוכיח דלאו דוקא גבי כתובה אלזינן בתר רוב אלא אף בכל השטרות, דמה שכתבו תוס' בב"ב דהיכא דאיכא שטרא לא חשוב מיגו להוציא והטעם משום דכגבוי דמי (ועי' קצוה"ח סי' פ"ב סק"ח וסק"י) צ"ע דהלא זהו מחלוקת ב"ש וב"ה בסוטה דף כה. אי שטר העומד לגבות כגבוי דמי, ולפי"ז נמצא דפסיק כב"ש דס"ל כגבוי דמי, ועי' קצוה"ח סימן ק"נ סק"ב. (ועי' ש"ש ש"א פכ"ד).
וביאור הדבר דעי' טור חו"מ סימן י"ב שהביא בשם הר"ר ישעיה דהיכא דתפיס שטרא לא מהני מחילה בלא קנין ופי' הב"ח משום דס"ל כב"ש דשטר העומד לגבות כגבוי דמי וחשיב התובע מוחזק ודינו באתן לך, ותמה הש"ך סקי"ז דלא קיימ"ל כב"ש, והביא הקצוה"ח שם סק"א בשם הכנה"ג שכתב הכלל דבספק לבד לא הוי כגבוי אבל בשטר ברור הוי כגבוי, וכוונתו מבואר דלב"ש הרי בדאיכא שטר חשיב בעל השטר כמוחזק וכמו שכבר גבה החוב מדינא כגבוי דמי, וחשיב מוחזק, ומעתה אף שיש ספק בהחיוב, חשוב הוא המוחזק ומעמידים הממון בחזקתו, ועל זה פליג ב"ה, אף דס"ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי, דע"י שטר הוא מוחזק בהממון מ"מ זהו רק אם אמת שחייב לו, אבל אם אינו חייב לו הוי השטר כחספא בעלמא ואינו מחזיק כלום, אולם זהו דוקא כשיש ספק, אבל היכא דאיכא הכרעה על הספק כגון בנידן דידן שיש מיגו שמסלק הריעותא על השטר, וממילא נתברר דשטר זו כשר ושפיר גובין בו, וממילא השטר עומד לגבות והוי כגבוי, והא דמיגו להוציא לא אמרינן היינו היכא דהמיגו מוציא ממון, אבל בנידון דידן המיגו מסלק הריעותא שבשטר, וממילא יכול לגבות בשטרו והוי כגבוי, ועי' עוד אבני מילואים סימן ט' סק"א עד"ז.
שפיר יכולים לומר שאלו שאומרים חציה שלי אינם מדברים כלל על חציה השני, ושפיר יכול להיות שרק לזה שטוען חציה שלי או רק לזה שטוען כולה שלי שייך אותו חצי ולאידך אין לו בה כלום, וכן הסברא אומרת כן, דלמה להם להכנס בדברים שאינו נוגע להם, ועל עצם מעשה הגבהה שלהם יכול להיות באחד מתרי אנפין, או שכולם טוענים שהגבהתי כולה, ובאופן ששנים מהם טוענים הגבהתי כולה לקנות חציה, ואחד מהם טוען הגבהתי כולה לקנות כולה, או שאלו הטוענים חציה שלי טוענים הגבהתי ביחד עם עוד אחד ואיני יודע מי הוא זה שהגביה אתי או זה או זה, וזה שטוען כולה שלי טוען שאני הגבהתי כולה לבד, ולפי דברי המהרי"ל ז"ל א"א להיות אלא באופן שאלו השנים שאומרים חציה שלי אומרים שבמעשה הגבהה הגבהנו כולנו ביחד, ואני הגבהתי כדי לקנות חציה, והם כדי לקנות כל אחד רביע, ושמעתי זאת מפיהם שעל דעת כן הם מגביהים אתי ביחד וזה שאומר כולה שלי טוען שאני הגבהתי כולה לבד ואח"כ באו אלו השנים וחטפו מידי, ודבר זה רחוק מן המציאות הוא, וכן יש לומר באופן אחר שגם זה יהא רחוק מן המציאות והוא שזה שאומר חציה שלי אומר שהגבהתי כולה לקנות חציה ואח'־כ ראיתי אלו השנים שבאו ואחזו ביחד ממש בחצי השני וכן השני הטוען חציה שלי טוען כמו"כ, וזה שאומר כולה שלי טוען שהגבהתי כולה לבד ואילו השני חטפו מידי, וכל זה נגד הסברא הוא, הן מצד ההודאה והן מצד ההגבהה, וצ"ע.
ובאמת הייתי אומר דהחלוקה צריכה להיות כך, שכל אחד מהם יטול שליש בהטלית לא פחות ולא יותר, שהרי כל היפוי כח שיש לזה שאומר כולה שלי מזה שאומר חציה שלי הוא רק משום שיש לו הודאה על חצי טלית ואינם דנים אלא על חציה השני, משא"כ הכא שאין לו שום הודאה מאף אחד על כלום וכנ"ל אם כן נעשה הוא כמותם, ולכן צריך להתחלק בשוה, אמנם א"א לומר כן דאה"נ שאין לו שום הודאה מאף אחד על כלום, מ"מ מצד עצם טענות שהוא טוען שיש לו כאן יותר מאלו השנים מגיע לו יותר מהם.
ועל כן נראה לענ"ד שאלו השנים שאומרים חציה שלי נוטלים כל אחד רביע וזה שאומר כולה שלי נוטל חציה, והטעם הוא שאלו השנים שאומרים חציה שלי אין אחד דן עם חבריו כלל, ששפיר יכול להיות שלזה חצי ולזה חצי וזה שאמר כולה שלי דן עם השנים ולכן מתחלק עם אלו השנים בשוה ונמצא בידו של האומר כולה שלי רביע מזה מזה ורביע מזה ונשאר תחת ידם של אלו השנים לכל אחד רביע בלבד.
ואין להקשות ע"ז דהא נמצא דהאומר חציה שלי נוטל כאילו היה הוא והטוען כולה שלי לבד והא הכא הרי יש ג' אוחזין וצריכים להתייחס אתו ג"כ וכנ"ל בשם הגרי"ל ז"ל, דאפשר לומר דהא דזה שאומר כולה שלי נוטל ג' רבעים כשהשני טוען חציה שלי הוא משום שיש לו הודאה גמורה על חציה ואינו דן אתו כ"א על חציה השני, ולכן חצי טלית נוטל בשופי ורביע משום שמתחלק עם מה שהיה דן אתו, משא"כ הכא שאלו השנים שאומרים חציה שלי הרי הם בעצמם אינם דנים כאן כלל, שאפשר שלשניהם יש חצי ותרוויהו בהדי הדדי אגבהוה, ורק עם זה שאומר כולה שלי ע"פ דבריו הם דנין אתו דזה אומר חצי שלי ואין כולה שלך וזה אומר חציה שלי ואין כולה שלך, וא"כ נמצא לפ"ז שהטוען הנוסף לנו כאן אינו דן כ"א על זה שאומר כולה שלי א"כ בדין הוא שיתחלק עמו ולא עם זה שאומר חציה שלי, ודברי הגרי"ל דיסקין צריכים תלמוד, והשם יאיר עיני, אמן.
<h3>בענין חיוב דרבנן של המזיק הקדש</h3>
חיים יצחק טרכילו
א. בבא קמא דף ו' ע"ב בתוד"ה שור רעהו אמר רחמנא כתבו בהמשך דבריהם דכל נזקין פטורין בהקדש ואפילו אדם המזיק הקדש פטור והא דאמר בהשואל כי יאכל פרט למזיק דלא משלם חומש ומשמע הא קרן חייב. היינו מדרבנן, ע"כ. והיינו דאדם המזיק הקדש אע"ג דמדאורייתא פטור מדרבנן חייב וכן כתבו בתום' בבא מציעא צ"ט ע"ב ד"ה פרט למזיק וכן בגיטין מ"ט ע"א בד"ה שור רעהו ועוד ראשונים בכמה מקומות.
וקשה לי מלקמן דף נג ע"ב דאמר רבא שור ואדם שדחפו לבור לענין פסולי המוקדשין אדם ושור חייבין ובור פטור, וכתבו התוספות בד"ה לענין כלים ושור] כשנפדו מיירי דאי לא נפדו אדם ושור נמי פטורין מדכתיב רעהו, ע"כ (וע"ש שכל דבריהם הוא לפי הנחה זו דמיירי כשנפדו) ולכאורה מה ראיה יש מאדם דחייב דמיירי כשנפדו הא אדם חייב אפי' בלא נפדו ואפי' בהקדש גמור חייב אדם המזיק מדרבנן וכמו שכתבו התוספות לעיל בדף ו' ונמצא שבדף נג סותרים דבריהם. (ולא ראיתי מי שעמד בזה).
ולכאורה היה נראה לחלק בין קדשי מזבח לקדשי בדק הבית ולומר דהא דאדם המזיק הקדש חייב מדרבנן הוא דוקא בקדשי בדק הבית אבל בקדשי מזבח פטור לגמרי. והוא עפ"י דברי הגר"ח [הובאו בברכת שמואל ב"ק סי' ל"ז] על הא דאמרינן לקמן ס"ג ע"ב דבגונב הקדש פטור מכפל דכתיב ישלם שינים לרעהו ודרשינן לרעהו ולא להקדש ואילו לקמן ע"ו ע"א ממעטינן הקדש מהא דכתיב וגונב מבית האיש ודרשינן ולא מבית הקדש, והקשו התוס' [בדף ס"ג ע"א ד"ה שור רעהו אמר רחמנא] דלמה לי תרי קראי למעט הקדש וע"ש מה שתרצו, והרמב"ם כתב בפ"ב מהלכות גניבה הל' א' וז"ל הגונב נכסי הקדש אינו משלם אלא הקרן בלבד שנאמר ישלם שנים לרעהו לרעהו ולא להקדש וכו' וכן הגונב קדשים מבית בעליהן וכו' הרי זה פטור מן הכפל ומתשלומי ארבעה וחמשה שנאמר וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש עכ"ל הרמב"ם הרי שחילק להני קראי ואוקים חד לקדשי בדק הבית (נכסי הקדש) וחד לקדשי מזבח. וביאר הגר"ח דקדשי בדק הבית חלוקין בקדושתן מקדשי מזבח דהמקדיש לבדק הבית הרי זה כאילו מוסרו ומוכרו להקדש ומכניסו לרשות הקדש והוי ממון גביה ממש כמו מכירה להדיוט בזה שמעביר החפץ מרשות לרשות וההקדש נעשה בעלים ע"ז, אבל בקדשי מזבח אינו כן אלא הוא מטיל קדושה על הבהמה ונעשה קדוש וכיון שנעשה קדוש וכל ממונות הנמצא בה הכל נכלל בקדושה ונעשה קדוש, ממילא נעשה ממון גבוה, אבל אינו מצד רשות הקדש דאדרבה החפץ אינו ברשות הקדש אלא ברשות הדיוט ובעליו הדיוט ואע"ג דהבהמה מצד עצמה קדוש מ"מ בעליה הדיוט הוא, ועפי"ז מיושב הרמב"ם שלגבי הקדש בדק הבית דהבעלים שלו הוא גבוה ואילו היה חיוב כפל להקדש היה חייב ליתנו להקדש ע"ז אתי קרא דישלם שנים לרעהו ולא להקדש למימר דבמקום שמאחר והתשלומין הם להקדש פטור מכפל, אך זה דוקא בקדשי בדק הבית, אבל בקדשי מזבח שנתבאר שבעליו הוא ההדיוט והתשלום כפל צריך להיות לבעלים דשמו עליו ולשמו הוא קרב (עי' תוס' ע"ט ע"א ד"ה גנב והקדיש) הביא הרמב"ם פטורו מקרא דוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש ומהא שמעינן דכל שהחפץ אינו של האיש שנגנב ממנו אלא של הקדש פטור מכפל דזה לא נקרא מעשה גניבה וכמו גונב אחר הגנב דממעטינן מקרא הנ"ל דפטור והיינו טעמא דזה לא נקרא מעשה גניבה שיתחייב מחמתו ומאותו טעם פטור בהקדש דאין כאן מעשה גניבה שיתחייב ע"ז. וכ"ז מהני דוקא בקדשי מזבח אבל בקדשי בדק הבית ליכא למעוטי דשפיר מיקרי וגונב מבית האיש דהחפץ של הקדש הוא ונגנב מהקדש משא"כ בקדשי מזבח דחפץ של הדיוט הוא והחפץ עצמו בית הקדש הוא נמצא דהחפץ אינו מותאם עם הרשות בו נמצא ולכך ממעטינן ליה מוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש ושפיר הביא הרמב"ם ב' קראי אלו חד לקדשי מזבח וחד לקדשי בדק הבית ותרווייהו צריכי וכנ"ל. כל זה תו"ד הגר"ח שם.
מדבריו אלו יש ללמוד דבקדשי בדק הבית הבעלים שלו הקדש ואם יש תשלומין ע"ז התשלומין שייך להקדש ובקדשי מזבח בעלים שלו הדיוט ואם יש תשלומין התשלומין להדיוט נינהו. ובגנב אימעוט בין קדשי מזבח ובין קדשי בד"ה, ומעתה צריך לומר דהא דנזיקין פטורין בהקדש בין בקדשי מזבח בין בקדשי בדק הבית (כדמוכח סוגיות הגמ') ואע"ג דקרא דממעט הקדש מנזיקין אמרינן בגמ' דהוא שור רעהו ולא שור של הקדש והא אמרינן גבי גנב דקדשי מזבח ליכא למעוטי משור רעהו דשפיר מיקרי רעהו וצריך קרא יתירא למעוטי ובנזיקין ליכא קרא יתירא. וצריך לומר דבגנב המיעוט דרעהו בתשלומי הגניבה, דהיינו תשלומי הגניבה לא יהא אלא לרעהו ולא להקדש ולכך בקדשי מזבח דהתשלומין להדיוט הם צריך קרא יתירא אבל הקרא דממעטינן הקדש ונזיקין הוא, כי יגוף שור איש את שור רעהו שהוא מיעוט על מעשה המזיק שכל שמעשה ההיזק נעשה לא בשור רעהו אלא בשור של הקדש אינו מתחייב ע"ז ומש"ה מתמעט בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית שהרי מ"מ תרווייהו חפצי הקדש נינהו. (ועיין בזה בחזון יחזקאל גיטין פ"ג י"ג) ולפי"ז יש לומר שאף דמדאורייתא פטור המזיק קדשי מזבח וקדשי בדק הבית וכמבואר מ"מ מדרבנן חייבוהו לשלם במקום שהפסידא והתשלומין יהיו להקדש וכגון בקדשי בדק הבית ובאופן דגמ' ב"מ צ"ט שהביאו התוס' דמיירי בחביצא דתמרי שהוא קדשי בדק הבית, אבל בקדשי מזבח אפשר דלא חייבו חכמים כיון דבעליו הדיוט הוא ואפסידא דהדיוט לא החמירו חכמים.
ב. וראיה לדבר זה נראה מדברי הרמב"ן גיטין נג ע"א אמתניתין דהכהנים שפגלו במקדש מזידין חייבין וזה לשונו וק"ל מאי שנא מגונב טלה של הקדש וטבחו שהוא פטור מלשלם וי"ל לעולם קרן משלמין ככל המזיקין את ההקדש משום תקנת חכמים שלא יזלזלו בהקדשות וכו' א"נ הכא לבעלים הוא חייב שהרי הן חייבין באחריות שצריכים להביא זבח אחר, עכ"ל ולכאורה קשה הלא הרמב"ן כבר כתב לעיל ריש הניזקין דף מ"ט ע"א ככל דברי התוס' דכל נזיקין פטורין בהקדש ואפילו אדם המזיק הקדש מדאורייתא פטור אבל מדרבנן חייב והביאו הראיה מפרק השואל ב"מ צ"ט] וא"כ מה חזר להקשות כאן על חיובא דאדם המזיק הקדש, ואע"ג שבתירוצו תירץ כן מ"מ מעיקרא מאי קסבר ולפי דברינו אתי שפיר דלעולם היה אפשר לומר דהא דמשלמין מדרבנן הוא דוקא בקדשי בדק הבית וכראיה שהביא הרמב"ן מגם' דב"מ דמיירי בקדשי בדק הבית ומפני שהפסידא להקדש היתה משא"כ בקדשי מזבח היה פשוט לו דכיון דהפסידא היתה לבעלים לא חייבוהו חכמים ולכך הקשה בפשיטות "ומאי שנא מגונב טלה W הקדש וטבחו שהוא פטור מלשלם" וכמו"כ בהכהנים שפגלו במקדש יהיה פטור. ואף לתירוצו של הרמב"ן נראה לומר שלא חזר בו מיסוד זה ובאמת ס"ל דבקדשי מזבח לא חייבוהו חכמים לשלם לבעלים והא דמחייב בהכהנים שפגלו במקדש אינו מתורת תשלומין על מה שהזיק דע"ז לא חייבוהו חכמים אלא כלשון חי' הריטב"א (רבינו קרשקש) שם, משום דרבנן קנסו מזיק את ההקדש לשלם קרן. ע"כ. דמשמע דמתורת קנס אתי עלה ולא מתורת תשלומין והיינו טעמא דבקדשי מזבח דהתשלומין צריכין להיות לבעלים דפסידא שלהם הוא לא חייבו אותו לשלם לבעלים (דאפסידא דידהו לא איכפת לן) אלא מטעם קנס שקנסו חכמים כדי שלא יזלזלו בהקדשות חייב לשלם להקדש וזהו חידושו של הרמב"ן בתירוצו "לעולם קרן משלמין ככל המזיקין את ההקדש" ור"ל דאע"ג דמתורת תשלומין פטור אפי' מדרבנן מ"מ כדי שלא יזלזלו בהקדשות חייב לשלם להקדש נמצא לדברי הרמב"ן המזיק את ההקדש בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית בתרווייהו פטור מדאורייתא וחייב מדרבנן להקדש וכדי שלא יזלזלו בהקדשות וכ"כ בחי' הריטב"א שם.
ובשיטת התוספות נראה לומר דמהאי טעמא שיש לחלק בין קדשי מזבח לקדשי בדק הבית ס"ל דאה"נ בקדשי מזבח פטור לגמרי ואפי' מדרבנן ולא ס"ל כהרמב"ן הנ"ל דמטעם קנס חייבוהו ולכך בקדשי בדק הבית שהפסידא להקדש צריך לשלם משא"כ בקדשי מזבח דהקדש לא הפסיד כלום פטור ופסידא דבעלים לא איפכת לן ולפי"ז מיושב מה שכתבו התום' בדף נג ע"ב דבשור פסולי המוקדשין קודם שנפדו פטור מטעם דשור רעהו כתיב והיינו דמדאורייתא פטור דשור רעהו כתיב ומדרבנן לא חייבוהו בקדשי מזבח.
אולם מלבד דריהטא דלישנא דהראשונים משמע דאפי' בקדשי מזבח חייב מדרבנן וכן כל האחרונים לא חלקו בין קדשי מזבח לקדשי בד"ה דבתרווייהו חייב מדרבנן (עי' שו"ע חו"מ סי' שא סעיף א' כתב המחבר דיני שומרים לא נאמרו וכו' ולא בהקדשות הן של מזבח או של בדק הבית, ויש מחייבין כפשיעה, ע"כ. וכתב בביאור הגר"א סק"ד, דפשיעה כמזיק הוא, וחייב בהקדש מדרבנן ועתוס' ב"ק ד"ו ע"ב, ע"כ הרי דהחיוב מדרבן קאי בין על קדשי מזבח ובין על קדשי בדק הבית וכן עי' בפני יהושע ב"ק דף ה' וגיטין דף נג ע"א ובקצוה"ח המובא להלן וכן כתבו עוד אחרונים) ולא מסתבר לחדש חידוש גדול כזה. אבל מלבד זה יש להוכיח מדברי התוס' עצמם במסכתין דאף בקדשי מזבח חייב מדרבנן, והוא, דלקמן צ"ח ע"א בגמ' אמרינן ואמר רבה הצורם אוזן פרתו של חבירו פטור מאי טעמא פרה כדקיימא קיימא דלא עבד ולא מידי וכולהו שוורים לאו למזבח קיימי. וכתבו התוס' בד"ה הצורם] וז"ל והא דתנן לעיל גזל בהמה ונתעברה בה עבירה או שנפסלה מעל גבי המזבח אומר לו הרי שלך לפניך ונפסלה היינו שנפל בה מום וכו' ומשמע דוקא שנפסלה מאליה אבל הטיל בה מום בידיים חייב וי"ל דמתניתין מיירי בבהמה קדושה דודאי לגבי מזבח קיימא עכ"ל והיינו דמתניתין מיירי בבהמה קדושה למזבח ולכך העושה בה מום ומזיקה בזה שאינה יכולה ליקרב חייב. ולכאורה קשה הא מזיק הקדש פטור ומוכרח לומר שכוונת התוס' היינו דחייב מדרבנן (וכן ראיתי שכתב בספר דרכי דוד וחוץ ממנו לא מצאתי מי שיעורר בזה) וש"מ להדיא דאף בקדשי מזבח חייבין מדרבנן והדרא קושיא לדוכתה.
[אמנם בתוספות רבינו פרץ שם הביא תירוץ התוס' בזה"ל וי"ל דמתניתין מיירי בבהמה קדושה וכגון שאמר הרי עלי ומשום הכי חייב וכו' (והמגיה שם [במהדורת תשמ"ה] לא הבין כוונתו והגיה וכגון דאמר הרי זו ולדבריו אין לזה שום משמעות דאטו לא ידעינן בהמה קדושה כיצד) ונראה בכוונת תור"ם שרצה ליישב קושיא הנ"ל דאיך אפשר לומר דמיירי בבהמה קדושה הא מזיק הקדש פטור וע"ז תירץ וכגון דאמר הרי עלי ור"ל דמיירי בקדשים שחייב באחריותן ובכה"ג המזיק אותן חייב וכמו שהבאנו לעיל מהרמב"ן גיטין בתי' שני עלה דמתניתין דהכהנים שפגלו במקדש חייבין ואמאי הא מזיק הקדש פטור ותי' הרמב"ן בתי' ב' וז"ל א"נ הכא לבעלים הוא חייב שהרי הן חייבין באחריות שצריכים להביא זבח אחר, ע"כ. והכוונה דאע"ג דאנן לא פסקינן כר"ש דדבר הגורם לממון כממון דמי אלא סבירא לן דאינו כממון וממילא קדשים שחייבים באחריותן אינן כממון מ"מ המזיק אותן חייב ומטעם דינא דגרמי וכמו שכתב הרמב"ן להדיא בקונטרס דינא דגרמי וז"ל ובעיקר מילתיה דר"ש דאמר קדשים שחייב באחריותן חייב לית הילכתא כוותיה שאינו כממון ואין משלמין עליהן תשלומי ארבעה וחמשה וכו' שהרי אין גופן ממון אע"פ שגורמים לממון ואע"פ שאם הזיק חייב לשלם אם פשע בשמירתן פטור שלא מצינו דינא דגרמי אלא במזיק, עכ"ל. הרי להדיא ששיטת הרמב"ן הוא דאף לדידן דלא פסקינן כר"ש מ"מ המזיק קדשים שחייב באחריותן חייב מטעם גרמי וכן כתבו כמה אחרונים עי' בישועות יעקב על או"ח סי' ש"ו בחידושים מבן המחבר ובהגהות פתח הבית על הרמב"ם מר' אברהם טיקטין, נדפס ברמב"ם פרנקיל בס' הליקוטים) פ"ב מהלכות גניבה הל' א' במשנה למלך דאע"ג שמזיק הקדש פטור מ"מ בקדשים שחייב באחריותן שאני שחייבין בהם מטעם גרמי וכן היה נראה בכוונת רבינו פ p אלא דשם ברבה עסקינן ואיך יוצדק לומר ברבה שחייבים מטעם גרמי הא רבה לית ליה דינא דגרמי, וצ"ע. (ועי' שם ברא"ש בשם הראב"ד ועפי"ז אולי יש מקום ליישב דברי תוס' רבינו פרץ מטעם גרמי ועי' בזה) ובקהלות יעקב בכורות סימן כה למד דרך אחרת בפי' דברי הרמב"ן גיטין הנ"ל ושלא מטעם גרמי וע"ש שדבריו בעצמם צריכים ביאור ומלבד זה כבר הבאנו מרמב"ן עצמו בדיני דגרמי שהוא מטעם גרמי, אך אם נלמוד בתוס' רבינו פרץ כביאור הקה"י אפשר ליישב אליבא דרבה עכ"פ איך שיהיה הכוונה בתוספות רבינו פרץ, התוספות שלפנינו וכן הרשב"א שלא הביאו הוספה זו דמיירי באומר הרי עלי צ"ל לדידהו שחייב מדרבנן אף בקדשי מזבח והדרא קושיא לדוכתה].
ג. והנראה לומר דודאי אף לשיטת התוספות היתה תקנתא דרבנן לחייב מזיק הקדש אפילו בקדשי מזבח ודוקא בשור פסולי המקודשין קודם שנפדו פטור, והוא דבמנחות דף ק"ט ע"א אמרינן במתניתין הרי עלי עולה שאקריבנה בבית חוניו יקריבנה במקדש ואם הקריבה בבית חוניו יצא ופריך בגמ' יצא הא מקטל קטלה (פי' והא איחייב באחריות) אמר רב המנונא נעשה כאומר הרי עלי עולה ע"מ שלא אתחייב באחריות, ובמרדכי בבא מציעא פרק האומנין למד מזה לשומר שקיבל פקדון וכן מלוה על המשכון שנעשה שומר על המשכון ובשעת קבלת הפקדון או המשכון ־אמר איני מקבל עלי אחריות פטור אפי' מפשיעה ולמד זאת מגמ' דמנחות הנ"ל דחזינן דאף במקום שנעשה חייב באחריות, אם התנה ואמר איני מקבל עלי אחריות פטור ואפי' מפשיעה וכדחזינן דאף אם מקטל קטלה פטור. וגם בשומר במקום שהתנה שאינו מקבל אחריות פטור אפי' מפשיעה והובא דין זה בשו"ע חו"מ סי' ע"ב סעיף ז' וכן בסי' ש"ה סעיף ד' ברמ"א והתומים סי' ע"ב ס"ק כ"ג הקשה דמשמע מדברי המרדכי והמחבר דפטור הפשיעה הא אם הזיקו בידיים חייב ואם כדברי המרדכי אף במזיק בידיים יהא פטור דהא יליף לה מגמ' דמנחות ושם אפילו מזיק בידיים פטור דהא במזיק בידיים עסקינן וכדפריך הא מקטל קטלה ואפ"ה משני נעשה כאומר וכו' דבמקום שהתנה שאינו מקבל עליו אחריות פטור אפי' ממקטל קטלה ולכאורה ש"מ דאפי' במזיק בידיים פטור.
ובקצות החושן שם ס"ק י"ד תי p על קושיית התומים וז"ל אבל נראה דודאי מזיק בידיים אינו בכלל לשון אחריות דמה ענין אחריות למזיק אלא דהתם גבי עולה פטור מזיק וכמ"ש תוס' פ"ק דב"ק דף ו' ד"ה שור רעהו דאפי' אדם המזיק פטור מקדשים אלא דהאומר הרי עלי עולה הרי כי אמר עלי היינו דמוטל על כתיפיו כדאיתא בש"ס והוא מקבל כל אחריות אפי' של אונסין ומשו"ה פריך הא מקטל קטליה והוא נתחייב באחריות ומשני דנעשה כאומר הרי עלי עולה ע"מ שאיני חייב באחריותו וכו' דלשון ע"מ שאיני חייב באחריותו כולל גם כן אחריות דפשיעה וסגי בזה דכיון שהתנה ע"מ שלא יהא חייב בשום אחריות א"כ אינו חייב מחמת הרי עלי דהא התנה שיהא פטור בכל האחריות ועל ההיזק שעשה בידיים זה אינו בכלל אחריות דהא פטור מכל האחריות אלא שיהיה חייב מתורת מזיק, ובקדשים מזיק בידיים פטור וכשם שאילו הזיקו אחר היה פטור כן הבעלים גופיה שהזיקו פטורין כיון דפטור מכל אחריות ואפילו נימא דמדרבנן עכ"פ חייב מזיק קדשים היינו לבעלים וכמ"ש רש"י פרק הניזקין גבי כהנים שפגלו במקדש משום דהפסיד נדרו אבל הבעלים עצמן שהזיקו פטורין להקדש כיון דמזיק הקדש פטור עכ"ל הקצוה"ח. וז"ל רש"י גיטין דף נג ע"א ד"ה חייבין (שהביא הקצוה"ח) הכהנים שפגלו במקדש חייבין לשלם דמיהם לבעלים שהרי צריכין להביא אחרים ואי נמי נדבה היא קשה בעיניו שלא הקריב קרבנו שהרי להביא דורון היה מבקש. ע"כ. וניצל הקצוה"ח דברי רש"י אלו ללמוד מזה דהתקנה דרבנן, לשלם לבעלים היתה, ומטעם הנ"ל בנדר שהרי הפסד נדרו ובנדבה שהרי להביא דורון היה מבקש וזה הפסידו (דברש"י עצמו עי' בפנ"י שם שפירש דרש"י פליג על התוספות וס"ל דאדם המזיק הקדש חייב מדאורייתא אלא שלהקצוה"ח שימש דברי רש"י אלו לסברא להתקנתא דרבנן) ואע"ג דמעיקר הדין חיו צריכין להיות התשלומין להקדש (שכן משמע מדברי הקצוה"ח שכתב דהא דפטור כשהזיק היינו דמזיק הקדש פטור, ורק מדרבנן כתב סברא הנ"ל דהוא הבעלים והבעלים עצמן ל"ש שישלמו אבל על עיקר הדין כתב דמזיק הקדש פטור וש"מ שלמד דעיקר התשלומין צריכין להיות להקדש) עבדו רבנן תקנתא לשלם לבעלים שהרי הפסידם נדרם ודורונם.
ואם כי דברי הקצוה"ח הם דלא כהגר"ח שהבאנו לעיל. דלפי דברי הגר"ח נמצא דהבעלים של קרבן הדיוט הוא ולא הקדש ולהם שייך התשלומין אף מעיקר הדין ובקצוה"ח משמע שלמד דמעיקר הדין התשלומין להקדש ורק מדרבנן החיוב הוא לבעלים. ואדרבה לפי דברי הגר"ח מיושב בפשיטות טפי קושיית התומים מגמ' דמנחות דלהכי פטור שם מזיק בידיים משום דהבעלים עצמן הזיקו דהא הבעלים של קדשי מזבח הוא הדיוט וכשהוא עצמו הזיקם אין על מה לחייבו ולא נצטרך לכל מה שהביא הקצוה"ח ממזיק הקדש. והאמת שכן תירץ הנתיבות שם סי' ע"ב ס"ק כ"ג] וז"ל בשלמא התם דין הוא שנפטור אפי' קטלה דהא אם אמר הרי זה והפרישה אפילו הרגה פטור דלמאן לשלם הא הוא בעצמו הבעלים רק כשאמר הרי עלי יש עליו חיוב אחריות וכיון שפטר עצמו מכח התנאי דע"מ שלא אתחייב באחריות הוי כלא אמר הרי עלי רק כאומר הרי זו דפטור אפי' קטלה וכ"כ בס' קצוה"ח כן. ע"כ, ור"ל דבאמת הבעלים עצמן שהזיקו קדשיהם פטורין דהם הבעלים ע"ז ורק משום חיוב אחריות היה צריך להיות חייב וע"ז מקשה התם בגמ' והא מקטל קטליה וא"כ כיון שנתחייב באחריות למה תנינן דיצא ידי חובתו ומשני נעשה כאומר ע"מ שאינו חייב באחריותה ולפיכך נפטר מאחריות ומתורת מזיק לא היתה ס"ד שיהא חייב שהרי שלו הזיק וכמו שכתב הנתיבות דלמאן לשלם הא הוא בעצמו הבעלים ומדברי הנתיבות אלו ראיה להגר"ח הנ"ל ואע"ג דהנתיבות סיים "וכ"כ בס' קצוה"ח כן" אין הכוונה שהקצוה"ח תירץ אותו תירוץ בעצמו אלא שכתב גם כן על דרך זה ליישב דהא דפטור הוא מטעם שהוא הבעלים וליכא למאן לשלם וכמו"כ הפי' בגמ' הנ"ל מובא בקצוה"ח אלא שהקצוה"ח כתב כ"ז רק על החיוב דרבנן והנתיבות אף מעיקר הדין וכנ"ל] וא"כ דברי הקצוה"ח אינם כהגר"ח, ובאמת שדברי הקצוה"ח עצמם צריכים ביאור דלפי שיטתו דאף שמעיקר הדין היה חייב להקדש מ"מ חייבוהו מדרבנן לבעלים על שהפסיד דורונם היה צריך להיות אף בקדשי בדק הבית כן שמדרבנן אם הזיק קדשי בדק הבית יהיה חייב לשלם להמקדיש על שהפסיד דורינו וא"כ הקשה באמרי בינה דיני פסח סימן ה'] מגמ' דב"מ צ"ט שהביאו התוס' דאיתא שם הכי אמר שמואל האי מאן דגזיל חביצא דתמרי מחבירו ואית בה חמשים תמרי אגב הדדי מזדבנן בנ' נכי חדא, הדא חדא מזדבנן בנ' להדיוט משלם חמשים נכי חדא להקדש משלם חמשים וחומשייהו משא"כ במזיק דלא משלם חומשא (היינו דמשלם כשער היוקר אבל בלי חומש) דאמר מר כי יאכל פרט למזיק, ע"כ. והתם בקדשי בדק הבית עסקינן הרי ש"מ להדיא דהיכא דהזיק להקדש התשלומין להקדש הם דאל"כ מה בין זה להיכא שהזיק להדיוט ולמה משלם במזיק הקדש כשער היוקר, אלא ע"כ ש"מ דאם ההיזק מעיקר הדין היה להקדש אף התשלומין להקדש הם וא"כ קושיית התומים במקומה עומדת דלמה לא לשלם מדרבנן להקדש. [אלא שמהאמרי בינה שם משמע שגם על הנתיבות רוצה להקשות, וכפי שכתבנו לעיל בדברי הנתיבות ל"ק ולא מידי].
אולם הא נראה דאע"ג דדברי קצוה"ח צ"ע ואדרבה לדברינו אתי שפיר טפי וכמבואר לעיל מנתיבות מ"מ נראה לנקוט סברת הקצוה"ח. והוא דלפי דברי הנתיבות והגר"ח באמת בקדשי מזבח בעלים שלהם הדיוט הוא והמזיק קדשי מזבח מדאורייתא פטור ומדרבנן חייב לשלם לבעלים שהרי קדשיהם הפסיד והא דמבואר בגט' בבא מציעא צ"ט ע" ב דצריך לשלם להקדש היינו בקדשי בדק הבית דהבעלים שלהם הקדש הוא (וכדברי הגר"ח) לפיכך חייבוהו לשלם להקדש אבל בקדשי מובח דהבעלים שלהם הדיוט הוא צריך לשלם לבעל הקרבן. ומ"מ לא חייבוהו חכמים אלא במקום שהפסיד נדרו של בעלים או דורינו כסברת רש"י גיטין (ובזה נראה להשוות עם קצוה"ח) אלא שמדעת הרמב"ן והריטב"א גיטין נג ע"א שהבאנו לעיל מוכח להדיא דבין בקדשי מזבח ובין בקדשי בד"ה משלם להקדש וכמו שביארנו לעיל מהריטב"א שם דהגם דבקדשי מזבח הבעלים הדיוט מ"מ חייב לשלם להקדש דקנס קנסו חכמים שישלם להקדש על אף שלא הפסידם (ולבעלים לא חייבוהו חכמים וכמבואר לעיל) ולכך נראה לומר דהתוספות פליגי עם הרמב"ן וס"ל דבאמת בקדשי מזבח חייבו לשלם לבעלים היינו להדיוט ולדידהו שייך לומר סברא הנ"ל דאף שחייבוהו חכמים לשלם לבעלים אינו רק מסברא הנ"ל דבנדר הפסידו נדרו ובנדבה הפסידו דורינו ולפי"ז יש לומר דבשור פסולי המוקדשין דהיינו שור שנפל בו מום וקודם שנפדה דבין כך כבר נפסל מעל גבי המזבח במומו ולא הפסידו המזיק קרבנו דאינו ראוי לשום דבר עד שיפדה ובאופן כזה לא חייבוהו חכמים לשלם ואתי שפיר דברי התום' בדף נג שכתבו שאדם המזיק שור פסולי המוקדשין פטור. (ופשוט דמ"מ הוצרכו לקרא דרעהו לפי שאילו היה חייב מדאורייתא כשאר ממונו לא היה מועיל כל סברא לפוטרו אלא שמדאורייתא פטור מדכתיב רעהו ומדרבנן אתי שפיר טעם הנ"ל).
ד. ובטעם מחלוקת הרמב"ן והתוספות נראה לומר שחולקים בטעם התקנתא דרבנן שישלם אדם המזיק את ההקדש והרמב"ן פי' דהטעם הוא כדי שלא יזלזלו בהקדשות וכמבואר להדיא בדבריו גיטין נ"ג ע"א (ולאחר מסקנתו שאף בקדשי מזבח חייב וכמו שנתבאר לעיל) וכן עי' ברמב"ן בבא מציעא צ"ט מבואר כן שהטעם הוא כדי שלא יזלזלו בהקדשות וכן מבואר בעוד ראשונים וכמו שהבאנו לעיל מהריטב"א וכ"כ בחידושי הר"ן בבא מציעא צ"ט ע"ב ולפי טעם זה בכל גווני שהזיק אם ההיזק היה בחפץ של הקדש שפטור מדאורייתא דשור רעהו כתיב חייבוהו מדרבנן כדי שלא יזלזלו בהקדשות ובין בקדשי מזבח ובין בקדשי בדק הבית היתה התקנה לשלם להקדש דקנס קנסו חכמים שישלם להקדש כדי שלא יזלזלו בהקדשות אבל התוס' נראה דס"ל דטעם התקנה לא היתה כדי שלא יזלזלו בהקדשות שלולי כן אף בקדשי מזבח היה לו להתחייב להקדש אלא ס"ל דהתקנתא היתה לשלם ככל התשלומין שמשלם למי שהפסיד וכן כאן היתה התקנה לשלם למי שהפסיד דהיינו בקדשי מזבח להדיוט ובקדשי בדק הבית להקדש, [ונראה דיש עוד נפק"מ בין הטעמים הנ"ל (לבד מהנפקותא דשור פסוהמ"ק) דהיינו אם נלמוד דטעם התקנה היתה כדי שלא יזלזלו בהקדשות או נלמוד דמתורת תשלומין לבעלים על אשר הפסידם לפי שיטת הראשונים (ר"ן וריטב"א גיטין מ"ט ע"א ותוס' רי"ח ותוס' רא"ש ברכות לה ע"ב) דהא דבמזיק תרומה אע"ג שאינו משלם את החומש משלם את הקרן כמבואר במתניתין תוספתא תרומות פ"ו ובברכות לה ע"ב ופי' קצת ראשונים דחיוב הקרן הוא מדרבנן כמזיק את ההקדש ולפי"ז יהיה נפק"מ אם הזיק תרומה שלא באה ליד כהן דאם נאמר דטעם התקנה הוא כדי שלא יזללו בהקדשות ואף בתרומה כן (דאותם ראשונים דימו הקדש לתרומה) א"כ אף היכא שלא בא ליד כהן יש לחייבו לשלם תרומה לכה כדי שלא יזלזלו בהקדשות וכמו בקדשי מזבח שביארנו להרמב"ן דאף שהתשלומין צריכין להיות לבעלים לא חייבו חכמים לבעלים אלא להקדש וכדי שלא יזלזלו בהקדשות כמו"כ בתרומה שלא באה ליד כהן דאף דלא שייך לשלם דהרי ממון שאין לו תובעין הוא מ"מ יש לחכמים לקונסו שישלם כדי שלא יזלזלו בהקדשות ולטעם התוספות דהתקנה היתה לשלם למי שהפסיד וא"כ בתרומה שלא בא ליד כהן פטור דממון שאין לו תובעין הוא ורק אם בא ליד כהן שייך החיוב מדרבנן. אלא שלהתוספות והרמב"ן עצמם ליכא נפקא מינה מזה דתרווייהו ס"ל דבתרומה חייב מזיק קרן מדאורייתא דממון כהן הוא וא"כ פשיטא דאם לא בא ליד כהן פטור (ואף להרמב"ן פשוט דל"ש לומר דעשו תקנה על תרומה שלא באה ליד כהן) אבל להסוברים שתשלומי קרן במזיק תרומה מדרבנן הוא י"ל שלדידהו איכא נפקותא בין הטעמים הנ"ל (ועי' במאירי ברכות לה ע"ב דס"ל דבלא בא ליד כהן, על אף דתקנתא דרבנן היא פטור וכן עי' בשיטה על מסכת ברכות שנדפסו (בטעות) ע"ש שיטה מקובצת שם דס"ל ג"כ הכי דבלא בא ליד כהן פטור ומשמע שם דטעם התקנה היתה כדי לשלם לכהן וכמו שכתבנו כאן ובמקו"א כתבתי מזה. ויש שרצו לקבוע שאותה השיטה חידושי הריטב"א הם (עי' מבוא לחי' הריטב"א ברכות, מוסד הר"ק) וכן יש קובעים שחי' הריטב"א על מסכת גיטין להריטב"א הם (ולא לרבינו קרשקש) ולפי"ז יוצא סתירה ביניהם דבברכות משמע דס"ל דטעם התקנה היתה כדי לשלם לכהן מה שהפסיד וכמו שביארנו בשיטת התוספות וממילא ס"ל דבלא בא ליד כהן פטור ובגיטין נג ס"ל דטעם התקנה היתה כדי שלא יזלזלו בהקדשות וכן בדף מ"ט ס"ל דטעם חיוב קרן במזיק תרומה הוא מדרבנן ולפי"ז למה שביארנו בלא בא ליד כהן לא היה לו לפטור).
העולה לנו עד עתה, דודאי מעיקר הדין. היינו, אילו היה חייב מדאורייתא במזיק הקדש היה תלוי בין קדשי מזבח לקדשי בית הבית דבקדשי מזבח היו צריכין להיות התשלומין לבעלים ובקדשי בדק הבית היה צריך להיות התשלומין להקדש ואתי קרא דשור רעהו ופטר בין לקדשי מזבח ובין לקדשי בדק הבית, דמיעוט במעשה מזיק הוא, ומדרבנן חייב מזיק הקדש, והתוספות פירשו דרבנן אהדרו לחיובא קמא ובקדשי בדק הבית צריך לשלם להקדש ובקדשי מזבח צריך ל " ם לבעלים. ועוד ס"ל להתוס', דהא דתקנו לשלם לבעלים היינו דוקא במקום שהפסידוהו דבר מה, או שצריך להביא אחר או שקשה בעיניו מה שלא הקריב דורון בזה הוא שחייבהו חכמים לשלם אבל בשור פסולי המקודשין שהזיקו אדם פטור דבין כך היה נפסל מעל גבי המזבח ואם נדר הוא בין כך היה צריך להביא אחר ואם נדבה הוא בין כך כבר הפסיד דורינו ולפיכך פטור אדם המזיק בזה אף מדרבנן, חלוק עליהם ביסודם הרמב"ן והריטב"א ועוד ראשונים דס"ל דטעם התקנה הוא מפני שלא יזלזלו בהקדשות ואף בקדשי מזבח הגם שאילו היה מזיק קדשי מזבח חייב מדאורייתא לבעלים היה צריך לשלם, לא כן הוא מדרבנן אלא צריך לשלם להקדש דהתקנתא דרבנן היתה לשלם להקדש כדי שלא יזלזלו בהקדשות וממילא דאין חילוק בין שור פסולי המוקדשין לשאר קדשים דבכל גווני צריך לשלם להקדש, ויוצא לנו דדינא דהתוס' בדף נג אינו מוסכם, דלהרמב"ן והריטב"א ועוד ראשונים שכתבו הטעם מפני שלא יזלזלו בהקדשות אדם המזיק שור פסולי המוקדשין קודם שנפדו חייב לשלם להקדש.
[ולבעל ערוך השולחן מצאתי שכתב בחו"מ סי' ת"י סעיף מה וז"ל אם אדם ושור דחפו לבור ובו' ואם דחפו להבור שור של הקדש או של פסולי המוקדשין שלא נפדו האדם חייב לבדו ושור פטור מקרא דרעהו כמ"ש בסי' ת"ו ובור פטור אפי' בנפדו, ע"כ. וצ"ע דהא בתוס' כתבו להדיא דשור פסולי המוקדשין קודם שנפדו אם הזיקו אדם פטור אפי' בנפדו. ע"כ. וצ"ע דהא בתום' כתבו להדיא דשור פסולי המוקדשין קודם שנפדו אם הזיקו אדם פטור (ודוחק לומר שנתכוין לפסוק כהרמב"ן וכדברינו לעיל) וביותר, עי' לעיל בערוה"ש סי' ת"ו שפסק דכל נזקין פטורין בהקדש ואפילו אדם המזיק ולא פירש דמדרבנן חייב וא"כ לא ידענא על מה סמך כאן במה שפסק דאדם שדחף הקדש ושור פסוהמ"ק שלא נפדו חייב].
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>תפילת ערבית בחנוכה</h3>
הרב מסעוד בן שמעון
שאלה: בבית הכנסת הקבוע לנו לתפילות, זמן תפילת ערבית בכל השנה הוא כשעה לאחר צאת הכוכבים, האם יש חיוב מן הדין להקדים בחנוכה, ולעשות מנין בדיוק בצאת הכוכבים כדי להקדים התפילה להדלקת נר משום דתדיר קודם או לא.
תשובה: נראה פשוט דכל שאין לפנינו מנין לערבית בצאת הכוכבים אין צורך לחפש או לארגן מנין, וכל מה שדברו הפוסקים בזה משום תדיר, הוא כאשר הי' מנין קבוע כל השנה לערבית בצה"כ, והקהל נמצא בבהכנ"ס כבר מתפילת מנחה שלפניה, שכך הי' נהוג מלפנים, אבל בזמנינו שהורגלו לאחר תפילת ערבית ואין הצבור בבהכנ"ס בשעת צה"כ, אין בזה ענין של תדיר, וצא ולמד ממ"ש הפרי מגדים סי' תרע"ט מש"ז ס"ק א' וז"ל: ...ולכאורה נראה בערב שבת יזמין תחילה נר חנוכה בשמן ופתילה, ולא יזמין השרגות עם הנרות על השולחן לנר שבת, די"ל כל שאין שניהם לפניו לא אמרינן תדיר קודם... גם דלא להוי ככסופא לנר שבת, על כל טוב לעשות כן עכ"ל. הרי מבואר דכל שאין המצוה לפנינו אעפ"י שכבר הגיע זמנה, אין בזה הקדמה לתדיר.
והדבר מפורש גם בהל' תפילין סי' כ"ה בפמ"ג בא"א ס"ק ב', והביאו המשנה ברורה שם ס"ק ז' דמי שתפילין מזומנות בידו ואין לו ציצית, אין צריך להמתין על הציצית, אלא מניח תפילין וכשיביאו לו ציצית ילבשנו. ואע"ג דציצית תדיר מתפילין שאין מניחן בשבת, מ"מ כיון שאין התדיר לפנינו רשאי להקדים לשאינו תדיר, א"כ מפורש שאעפ"י שהגיע זמן של הציצית מ"מ כל שאינו לפנינו אין בו מעלת התדיר.
ובאמת נראה דגם מי שרגיל כל השנה להתפלל בצה"כ [כלשון הפמ"ג והמ"ב סי' תרע"ב] וגם שיש מנין לפניו שמתפללים בצה"כ, מ"מ יש ויצטרך להקדים תחילה הדלקת נר חנוכה, והיינו אם יגיע לביתו חצי שעה אחר צה"כ, הן מפאת שהבהכנ"ס רחוק מביתו או מטעמים שונים, דאין לו להתפלל אז בצה"כ, לפי שהרי אמרו בגמ' שבת כ"ג ע"ב שפרסומי ניסא עדיף מתדיר ושע"כ נר חנוכה קודם לקדוש היום, אלא שכתבו התוס' שם ד"ה הדר, דהני מילי היכא דלא אפשר למעבד תרוייהו או פרסומי ניסא עדיף, אבל היכא דמצי למיעבד תרוייהו כמו קריאת התורה בר"ח טבת דר"ח קודם משום תדיר, יעו"ש. ומעתה אם כשיתפלל ערבית בצה"כ יצטרך לאחר נר חנוכה לאחר חצי שעה מצה"כ, הדרינן למעיקרא שפרסום הנס דוחה לדין תדיר, כיון שאי אפשר לו לקיים שניהם שהרי יעבור זמן הדלקת נר חנוכה ודו"ק.
ומטעם זה כתב המחזיק ברכה (הובא בשע"ת ס"ק ב') שהמדליק לפני תפילת ערבית לא הפסיד שיש לו לחוש שעד שיתפלל ערבית יעבור זמן הדלקתו שהוא חצי שעה מדינא דגמ' יעו"ש. ונראה שבזה כבר יש לנו טעם נוסף לנ"ל, שאין לארגן לכתחילה ערבית בביה"כ, שיש הגרים רחוק מביהכנ"ס ויש לחוש שיגיעו לביתם רק אחר חצי שעה ויעבור זמן ההדלקה.
ובכלל צ"ע לנוהגים להקדים ערבית משום תדיר, וזה כשרגילים כל השנה, ויש מנין קבוע לפנינו כנ"ל, דהרי מצינו בסי' תרע"ט במ"ב ס"ק א' שדוחים לטעם תדיר אף מפני דיעה שאינה להלכה לרוב הפוסקים ושע"כ קודם נר חנוכה לנר שבת לצאת דעת הי"א שבנר שבת כבר מקבל עליו השבת ע"ש, א"כ למה לא נחוש לדעת הרבה מהראשונים שס"ל שזמן ההדלקה הוא בשקיעה ממש וכמ"ש בסי' תרע"ב בבה"ל, וא"כ כשמתפללים ערבית בצה"כ ואח"כ ילכו להדליק כבר עבר חצי שעה מהשקיעה, ועדיף טפי לדחות התדיר כדי לצאת יד"ח כל הדעות וצ"ע.
<h3>בענין כוונה בתפילה ובירור בדברי הגר"ח</h3>
שלמה זלמן שמעיה
מהו כוונת התפילה / בדין כוונה בברכת אבות / בברכת מודים ובסיום כל ברכה
פסק המחבר סי' ק"א סעיף א' המתפלל צריך שיכוון[ בכל הברכות ואם אינו יכול לכוון בכולן, לפחות יכוון באבות ואם לא כיון באבות אע"פ שכיון בכל שאר ברכות יחזור ויתפלל: הגה, והאידנא אין חוזרין בשביל חסרון כוונה שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוון א"כ למה יחזור עכ"ל השו"ע.
והנה כוונה בתפילה נקט המשנה ברורה ס"ק ב' דהיינו כוונת פירוש המילות, ואף דלא ציין מקור לדבריו, אמנם, מקור דבריו, נראה, מלשון הטור והשו"ע סי' צ"ח סעיף א' המתפלל צריך שיכוון בלבו פירוש המלות שמוציא בשפתיו ויחשוב כאילו שכינה כנגדו וכו' עכ"ל, משמע דכוונה היינו פירוש המלות שמוציא בשפתיו, וכן כתב הסמ"ק סי' י"א ד"ה להתפלל בכוונה, באמ"ד ומה היא הכוונה שאמרו, שיחשוב בכל תיבה פירושה וידקדק שלא ידלג תיבה אחת כאילו היה מונה מעות וכו', וכ"ה דברי רבינו יונה ברכות פרק אין עומדין ד"ה המתפלל צריך שיכוון לבו וכו' כלומר צריך שיכוון לבו לאמירת המלות שידע מה הוא אומר, עכ"ל, הרי דבריהם. דכוונה בתפילה היינו פירוש המלות.
אמנם הרמב"ם בפ"ד מהל' תפילה הל' ט"ז כתב: כיצד היא הכוונה שיפנה את לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה וכו' משמע מלשון הרמב"ם דכוונת התפילה היינו שיראה עצמו שעומד לפני השכינה, ואילו כוונת פירוש המלות לא הזכיר כלל, וכן בספר החינוך מצוה תל"ג כתב: וענין הכוונה זו שחייבו בשבילה חזרה היא לפי הדומה שיתן האדם אל לבו שלפני ד' הוא מתפלל ואליו הוא קורא, ויפנה מחשבתו מכל שאר מחשבות העולם וייחד אותה על זה וכו' עכ"ל הרי גם דבריו דכוונת התפילה היינו שיראה עצמו שעומד לפני ד', ומכאן יצא לחדש בשו"ת א p צבי סי' כ"ב דלדעת הרמב"ם והחינוך, עיקר הכוונה בתפילה. הינו שיראה עצמו שעומד לפני ד', ולא כוונת פירוש המילות, וכן מדייק מדברי השבלי הלקט סי' יז. שכותב דבדיעבד אין צריך כוונה בתפילה, דלמ"ד תפילות כנגד תמידים תיקנום, אמרינן בריש זבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ומוכיח התם דאם נזבחו בסתמא כשרים ועלו לבעלים לשם חובה ה"נ בתפילה י"ל דאם אינו מכוון הו"ל כסתמא ויצא יד"ח עכתו"ד השבה"ל עיי"ש. ואם כוונת התפילה היינו כוונת פירוש המלות, מה הדמיון מהא דאמרינן כל הזבחים שנזבחו בסתמא כשרים, הלא הכא דנים בענין כוונת פירוש המילות, דללא כוונה לא תהא שמה תפילה. ומה מוכיח מענין כוונה בזבחים דדנים התם בענין כוונה לשם הזבח וכדו', אלא וודאי דסבר השבה"ל דכוונת התפילה היינו כוונה שלשם ד' הוא מתפלל, ולא כוונת פירוש המלות ולכן שפיר קדייק דסתמא כשר אף ללא כוונה, [כעין דברים אלו בשבה"ל כתב בספר עינים למשפט ברכות דף ל:] כמו דאמרינן בזבחים דסתמן כשרים, עכתו"ד ארץ צבי, דלדעת הרמב"ם והחינוך הכוונה שלשם ד' מתפלל, ולא פירוש המלות.
בחידושי הגר"ח על הרמב"ם [הל' תפילה פ"ד ה"א] הקשה דמלשון הרמב"ם פ"ד מהל' תפילה [הל' א'] והלכה טו. שכתב; כיצד כל תפילה שאינה בכוונה אינה תפילה ואם התפלל בלא כוונה חוזר ומתפלל וכו' עכ"ל משמע דדין כוונה מעכב בכל התפילה, ואילו בפרק י' הל' א' פסק הרמב"ם דאם כיון בברכה ראשונה שוב א"צ לחזור ולהתפלל, הרי דבדיעבד סגי כוונה בברכה ראשונה לחוד וא"צ כוונה בכל התפילה.
ומתרץ הגר"ח וז"ל: ונראה לומר דתרי גווני כוונות יש בתפילה, האחת כוונה של "פירוש הדברים", ויסודה הוא דין כוונה, ושנית שיכוון שהוא עומד בתפילה לפני ד' כמבואר בדבריו פ"ד שם, וז"ל: ומה היא הכוונה שיפנה את לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו עומד לפני השכינה, ונראה דכוונה זו אינה מדין כוונה, רק שהוא מעצם מעשה התפילה, ואם אין לבו פנוי ואינו רואה את עצמו שעומד לפני ד' ומתפלל אין זה מעשה תפילה, והרי הוא בכלל מתעסק דאין בו דין מעשה, וע"כ מעכבת כוונה זו בכל התפילה דבמקום שהיה מתעסק דינו כלא התפלל כלל וכאילו דלג תבות אלה והלא וודאי דלענין עצם התפילה כל הי"ט ברכות מעכבין, ורק היכא שמכוון ומכיר מעשיו ויודע שהוא עומד בתפילה אלא שאינו יודע פירוש הדברים שזה דין מסויים רק בתפילה לבד הוספת דין כוונה בזה הוא דאיירי הסוגיא דברכות דף לד: המתפלל צריך שיכוון לבו בכל הברכות ואם אינו יכול לכוון את לבו בכולן יכוון באחת מהם, אר"ח אר"ס משום חד דבי רבי באבות, ובאמת דגם בדין כוונה תרי דינים יש בזה, חדא, דין כוונה שמכוון לעשות המצווה והוי מדין כוונה של כל המצוות דקי"ל מצוות צריכות כוונה, ובזה אין חילוק בין ברכה ראשונה לשאר התפילה כיון דהוא דין הנוהג בכל המצוות וכשאר מצוות דכל המצוה צריכה כוונה ולא מהני כוונת מצוותה ה"נ בתפילה דכוותה כולה צריכה כוונה, וזהו שפסק כן הרמב"ם דהא דבעינן שידע שהוא עומד בתפילה מעכב בכל התפילה כולה, והיינו מתרי טעמי, חדא משום דבלא"ה הוי מתעסק, ועוד משום דין מצוות צריכות כוונה דתרווייהו מעכבי בכל התפילה כמו בכל המצוות, ורק בכוונת פירוש הדברים דהוא דין מסויים רק בתפילה בזה הוא דקיי"ל דלא מעכבא רק בברכה ראשונה דאבות וכמבואר בהסוגיא בברכות דף לד: עכ"ל הגר"ח, ודבריו מבוארים דמלבד דין כוונה בתפילה דהינו כוונת פירוש הדברים צריך לכוון בכל התפילה גם כוונה שעומד בתפילה לפני השכינה, ושני דינים מחולקים הוו לתרי כוונות הללו, דכוונת פירוש הדברים סגי בברכת אבות לחוד ואילו כוונה שעומד בתפילה לפני ד' צריך בכל התפילה, מטעם שלא יהא "מתעסק", ומדין "מצוות צריכות כוונה".
אך האומנם יעויין בספר הבתים [שער ז' אות יט כשמפרש דברי הרמב"ם בהל' תפילה פ"ד הל' טו כתב וז"ל: כוונת הלב כיצד, המתפלל צריך שיכוון לבו כל התפילה ואם אינו יכול לכוון בכל התפילה יכוון את לבו באבות התפלל ולא כוון לבו באבות לא יצא וצריך לחזור ולהתפלל, ולעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוון את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל, כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל וכו' כיצד הוא הכוונה שיפנה לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה וכר עכ"ל ומפורש בספר הבתים דכוונת הלב שעומד בתפילה לפני ד', מעכבת רק באבות, ולא בכל הברכות, דבכל שאר התפילה אף אם לא כוון לבו שעומד בתפילה לפני ד' נמי יצא יד"ת הפילה, וכן מפורש בחינוך מ"ע תל"ג שכתב וז"ל; וכן מענין המצוה מה שהזהירו אותנו בכוונת הלב בתפילה ויותר בברכה ראשונה, שאמרו זכרונם לברכה שלא כוון בה מחזירין אותו וענין כוונה זו שחייבו בשבילה חזרה הוא, לפי הדומה שיתן האדם אל לבו שלפני ד' הוא מתפלל ואליו הוא קורא ויפנה מחשבתו מכל שאר מחשבות העולם וייחד אותם על זה עכ"ל ומפורש בחינוך דענין הכוונה שאמרו דהוי לעיכובא באבות הינו הכוונה שעומד בתפילה לפני ד', וכוונה זו מעכבת רק בברכת אבות ולא בשאר הברכות. ונראה דכמו כן יש לדייק מלשון השו"ע [וכן הוא בטור] שכתב [בסימן צ"ח סעיף א'] המתפלל צריך שיכוון בלבו פי' המלות שמוציא בשפתיו, ויחשוב כאילו שכינה כנגדו וכו', הרי הזכיר כאן ב' הכוונות שכתב הגר"ח בין כוונת פירוש הדברים, ובין כוונת שעומד בתפילה לפני השכינה, ובסי' ק"א סעיף א' כתב וז"ל: המתפלל צריך שיכוון בכל הברכות ואם אינו יכול לכוון בכולם, לפחות יכוון באבות, אם לא כיון באבות אע"פ שכיון בכל שאר הברכות יחזור ויתפלל עכ"ל ובפשטות מש"כ השו"ע בסימן ק"א דהמתפלל צריך שיכוון, היינו הכוונה שהזכיר בסי' צ"ח [דהיינו בין כוונת פירוש הדברים ובין הכוונה שעומד לפני ר'] וע"ז כתב דלפחות יכוון באבות אבל בכל שאר הברכות לא מעכב כוונה זו שעומד בתפילה לפני ד'. [דיוק זה משו"ע מאבי עזרי פ"ד מהל' תפילה הל' טו] הרי מכל הלין מבואר לכאורה להדיא דלא כהגר"ח שחידש דכוונה שעומד בתפילה לפני ד' מעכבת בכל התפילה, אלא אף כוונה זו סגי בברכה ראשונה לחוד.
ומה שהקשה הגר"ח על מה שכתב הרמב"ם בפ"ד מהל' תפילה דכל תפילה שאינה בכוונה אינה תפילה, דמשמע מלשונו דהכוונה מעכבת בכל התפילה, ורק בפרק י' כתב הרמב"ם דסגי כוונה בברכה ראשונה, ומכאן יצא הגר"ח לחדש דמש"כ בפ"ד מהל' תפילה דכוונה מעכבת היינו הכוונה שעומד בתפילה לפני ד', וכוונה זו מעכבת בכל התפילה. ומש"כ בפרק י' דסגי כוונה בברכה ראשונה, הינו כוונת פירוש המלות, באמת כקושית הגר"ח כבר הקשה הלחם משנה בפ"ד מהל' תפילה למה סתם הרמב"ם דבעינן כוונה בתפילה, ולא ביאר דבדיעבד סגי בברכה ראשונה לחוד, יעו"ש בלח"מ, וכתבו עליו בנחל איתן ובהגהות בני בנימין שמה שסתם הרמב"ם בפ"ד מהל' תפילה דבעי כוונה, כוונתו שמעכבת כוונה רק בברכה ראשונה לחוד וסמך על מה שפסק בפרק י' דדין כוונה היינו רק בברכה ראשונה, יעו"ש בדבריהם.
ואעתיק לשון ספר סדר משנה [מש"כ על תמיהת הלח"מ למה סתם הרמב"ם בפ"ד מהל' תפילה ולא ביאר דבדיעבד סגי כוונה בברכה ראשונה לחוד] וז"ל; ובמחילה מכבודו אישתמוטי הוא דקאישתמיט ליה דברי רבינו ז"ל לקמן פרק י' הל' א' שכן כתב להדיא [דבדיעבד סגי כוונה בברכה ראשונה לחוד] אך מה שלא כתבו פה [בפרק ד'] הוא להיות רבינו נוסף על חכמתו בתורה כי רבה היא, אף הוא ז"ל שומר הסדר הראוי בהפלגה יתירה וכו' וגם פה שומר הסדר הראוי והנאות כי בפרק זה לא בא רבינו ז"ל אלא לבאר מה שהמתפלל צריך לעשות כדי שיהא מתפלל כראוי ונרצה לו לאלוקים אבל מדין חזרת התפילה וטעות בתפילה לא דבר מזה פה כלל וכלל, ולא בא פה להודיע במה שכתב ואם התפלל בלא כוונה חוזר ומתפלל וכו' אלא להורות הפלגת הצרכת הכוונה בתפילה. ושהיא יותר צריכה שמירה ממקצת מן אותם החמשה דברים שהם צריכים לתפילה שכללן בריש פרק הזה שענין כוונת התפילה הוא שיכול לגרום לו שאפי' בדיעבד אין תפילתו תפילה, אבל באיזה אופן אין תפילתו תפילה זהו מקומו העיקריי לקמן בפרק י' שכל הפרק ההוא מדבר מדיני חזרת התפילה יעו"ש היטב ופשוט, עכ"ל. ובגליונות החזו"א על הגר"ח כתב דהרמב"ם סידורא דגמרא נקיט דכמו בסוגיא דגמרא הובאה הלכה זו בשני מקומות דבברכות דף ל: מבואר דאם לא כיון צריך לחזור ולהתפלל ואילו בדף לד: מבואר דבדיעבד סגי כוונה בברכה ראשונה לחוד יעו"ש בחזו"א, ועיין גם באבי עזרי מש"כ על קושית הגר"ח.
ובאמת כתבו כן בפשיטות מבלי שהזכירו דברי הלח"מ גם ביד הקטנה ובמעשי רוקח שמה שכתב הרמב"ם בפ"ד מהל' תפילה דצריך כוונה בתפילה, בדיעבד סגי בברכה ראשונה לחוד, וכמש"כ הרמב"ם בפרק י' דדין כוונה מעכבת רק בברכה ראשונה, עכ"פ מדברי האחרונים הללו הלח"מ ונחל איתן ובני בנימין וסדר משנה ומעשי רוקח ויד הקטנה וחזון איש, מבואר להדיא דנקטו דלא כהגר"ח, ולדבריהם אין לנו אלא דין כוונה אחת המעכבת רק בברכה ראשונה ומש"כ בפ"ד דדין כוונה מעכב בתפילה, סמך על מש"כ בפרק י' דהיינו רק בברכה ראשונה.
ועל גוף דברי הגר"ח שמלבד כוונת פירוש המלות צריך לכוון לפני ד', וכן בשאר הברכות דלא מעכב בהן הכוונה [כשא"א לכוון בהן] מ"מ צריך לכוון בהם הכוונה שעומד בתפילה לפני ד' כתב החזו"א [בגליונות חזו"א על הגר"ח] זהו דבר שאי אפשר דבשעה שמתעשת ולבו מהרהר בדבר מן הדברים וודאי יש כאן היסח הדעת מכוונה שכתב הרמב"ם [שידע שעומד בתפילה לפני ד'] עכ"ל וכן במשנה ברורה כתב על מש"כ השו"ע בסי' צ"ח סעיף א': המתפלל צריך שיכוון לבו פירוש המלות שמוציא בשפתיו ויחשוב כאילו שכינה כנגדו וכו' [הרי הזכיר כאן ב' הכוונות שחידש הגר"ח דהיינו בין פירוש המלות ובין שעומד בתפילה לפני ד'] וכתב ע"ז המשנ"ב וז"ל: ועיין פנ"י ר"פ א"ע דאלו הכוונות המבוארים כאן בשו"ע אי אפשר לכוון בשעת התפילה רק קודם, ובתפילה צריך לכוון פירוש המלות עכ"ל הרי גם דעת המשנ"ב כהתזו"א דא"א לכוון ביחד ב' כוונות בשעת שמו"ע וא"א לכוון ביחד גם כוונת פירוש המלות וגם הכוונה שעומד בתפילה לפני ד'.
והנה טעמו של הגר"ח דבעינן בכל התפילה כוונה שעומד בתפילה לפני ד'. הוי מטעם ב' יסודות א) דאי אינו מכוון הוי "מתעסק" ב) משום דין מצוות צריכות כוונה, וראיתי בספרי גדולי אחרונים שבאו אחריו, שלשה מהלכים לבאר דאין מעכב הכוונה שעומד בתפילה לפני ד' מפני הטעמים הנ"ל. ושלא כדברי הגר"ח, ואלו דבריהם כדלהלן:
א) דעת החזו"א [בגליונות על הגר"ח] וז"ל: וכל אדם העומד להתפלל לא שייך בו מתעסק, דלעולם יש בו ידיעה כהה שהוא תפילה לפניו יתברך, אלא שאין לבו ער כל כך, ובידיעה קלושה סגי בדיעבד אלא שאינה רצויה ומקובלת כ"כ עכ"ל, וביאור דבריו דאין צריך כוונת הלב מפורשת ומבוררת כדי שלא יהיה בכלל מתעסק אלא אף כשיש לו ידיעה כהה שהוא מתפלל תו לא מיחשיב מתעסק.
וכן ה"ה לענין מצוות צריכות כוונה נמי אין צריך לזה כוונת הלב מפורשת ומבוררת שהוא עושה מעשה תפילה, אלא כל שיש לו ידיעה כהה שהוא מתפלל סגי בכוונה כהה זו כדי לצאת דין כוונה דמצוות צריכות כוונה, וכ"כ המשנ"ב [סי' ס' ס"ק י'] לענין קריא"ש דפסקינן התם דמצוות צריכות כוונה וז"ל המשנ"ב: ודע עוד דכתב הח"א דמה דמצריכינן ליה לחזור ולעשות המצוה [כשלא כוון בעשייתה] היינו במקום שיש לתלות שעשייה הראשונה לא היה לשם מצוה כגון בתקיעה שהיתה להתלמד או בקריא"ש שהיתה דרך לימודו וכדו' אבל אם קורא קריא"ש כדרך שאנו קורין בסדר התפילה וכו' אע"פ שלא כוון לצאת יצא, שהרי משום זה עושה כדי לצאת אע"פ שאינו מכוון עכ"ל ועיי"ש במשנ"ב. הרי להדיא דא"צ כוונה מבוררת משום דין מצוות צריכות כוונה. אלא כל שעושה לצאת יד"ח, אע"פ שאינו מכוון לזה יוצא יד"ח, ב) דעת האבי העזרי, דאף לפי דברי הגר"ח דכשאינו מכוון שעומד בתפילה לפני ד' הוי בכלל מתעסק, מ"מ אם כוון בברכה ראשונה יצא יד"ח, אף דבשאר הברכות תו לא כיון ובשאר הברכות הוי בגדר מתעסק, דבשאר הברכות יוצא אף דהוי מתעסק, כיון שכבר נתכוון בברכה ראשונה, ואלו דבריו: דהרי מפורש כמו כן בקריא"ש מש"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' קריא"ש הלכה א'; הקורא ק"ש ולא כיון לבו בפסוק ראשון לא יצא יד"ח.
והשאר אם לא כיון לבו יצא, אפי' היה קורא בתורה או מגיה הפרשיות יצא. והוא שכיון בפסוק ראשון. הרי אף שקורא להגיה שאין זה קריאה. ועיי"ש ברבינו יונה ריש פ"ב דברכות שהקורא להגיה הוי מתעסק. ואיך שנפרש עכ"פ קורא להגיה אין זו קריאה שאפי' למ"ד מצוות אין צריכות כוונה ג"כ אינו יוצא בקורא להגיה ואפ"ה אם כיון לבו בפסוק ראשון יצא, ואף שמצוה איכא על כל השלוש פרשיות ואיך יוצא אותם בקורא כדי להגיה. אלא על כרחך כמו שביארנו [אבי עזרי פ"ב מהל' ק"ש הל' א'] שעיקר ק"ש הוי הפסוק ראשון שהיא קבלת עול מלכות שמים. אלא שצריכין יתר הפרשיות כדי שתהא על מה לחול קבלת עול מלכות שמים. ולכן סגי אף בקורא יתר הפרשיות כשהוא מתעסק, וכן הה"נ בנדו"ד אם כיון לבו בברכה ראשונה יצא מפני שהיא ג"כ עיקר התפילה שהוא השבח לד' [ראה גם להלן] וע"כ סגי בכוונה בברכה ראשונה לחוד [אף דבשאר ברכות אינו מכוון ומיחשיב דבשאר הברכות הרי הוא מתעסק] כמו דסגי בקריא"ש בפסוק ראשון לחוד. עכתו"ד אבי העזרי.
ג) דעת המנחת שלמה [להגרש"ז אוירבך] סי' אות ב'. דלענין דין מצוות צריכות כוונה סגי במה שמכוון בתחילה המצוה וכמו דאמרינן בזבחים [דף ב'] כל העושה על דעת ראשונה הוא עושה והוי כמו דמכוון בכל התפילה, ושלא כדברי הגר"ח שכתב דמשום טעמא דמצוות צריכות כוונה צריך שיכוון בכל התפילה. ויעויין היטב במנח"ש בתוך דבריו שהביא דברי הגר"ח, ומעיר שהם שלא כמו שכתב הוא בתחילה, דסגי כוונה בתחילת העשייה] וע"ע בצפנת פענח מה שביאר על דברי הרמב"ם הל' תפילה פרק י' הל' א' דמעכב כוונה רק בברכה ראשונה.
ובתוך דברי המנחת שלמה שם דן דאפי' באופן דהוי וודאי מתעסק וכגון מי שקורא קריא"ש או מתפלל י"ח ולבו בל עמו באופן שמקצתו טרוד במחשבותיו ואינו יודע ואינו מרגיש כלל שהשפתיים נעות והפה ממשיך בק"ש ותפילה עדיין, אם הוי בכלל מתעסק דלאו שמה תפילה ומסיק שם להוכיח ממה שאמרו בגמרא ושו"ע סי' ס"ד סעיף ד' היה עומד בוכתבתם ואינו יודע אם מפרשה ראשונה או שניה, דאם התחיל למען ירבו ימיכם, א"צ לחזור דסירכיה נקיט ואזיל, ותלינן דמסתמא אמר כפי הרגל לשונו למען ירבו, אחר וכתבתם שבפרשה שניה, וכמדומה שהאי דינא לא משכחת אלא במי שקורא ולא ידע כלל שהוא קורא דחשיב כמתעסק ואפי' הכי יצא יד"ח ק"ש, ומשמע מזה שגם לענין מתעסק מועיל מה שמכוון בתחילת העשייה, ולכן אף דבכה"ג הוי בכלל מתעסק מ"מ יצא יד"ח כיון שבתחילה כיוון דעתו, ומה שכיון בתחילה מועיל אף לענין שלא יחשב אח"כ כמתעסק, בכה"ג שמתפלל ואין יודע ומרגיש כלל שהוא מתפלל, ומסיים בצ"ע, עכתו"ד מנחת שלמה, עכ"פ נתבאר גם לנדו"ד שחידש הגר"ח דאם אינו מכוון שעומד בתפילה לפני ד' הוי בכלל מתעסק, וכן בלאו כוונה זו, יש בזה עיכובא דמצוות צריכות כוונה, דאי משום הני תרי טעמי היה סגי כוונה בתחילת העשייה לחוד, דכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה וכן כתב בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' ח', יעו"ש דבריו. בכן מהנך תלתא טעמי צ"ע בטעמו של הגר"ח דלכאורה לא שייך בנדו"ד טעמא דמתעסק ומצוות צריכות כוונה לחייב כוונה בכל התפילה.
העולה מדברינו: דבברכה ראשונה יש לכוון מלבד פירוש המילות שהיא עיקר כוונת התפילה [וכמו שפסק במ"ב סי' ק"א ס"ק ב', וכמו שמשמע מלשון השו"ע סי' צ"ח וכן כתבו כמה ראשונים להדיא שהכוונה היינו פירוש המלות] גם כוונה שעומד בתפילה לפני ד', וכמו שמשמע מהרמב"ם והחינוך דסברי דעיקר כוונה בתפילה היינו הכוונה שעומד לפני ד', ולא כוונת פירוש המילות, וכן נתבאר דלדעת הגר"ח ללא כוונה זו הוי בכלל מתעסק. ובאבי העזרי מודה לסברתו, אלא שסובר דדין מתעסק מעכב רק בברכה ראשונה, א"כ לאבי עזרי מעכבת כוונה זו בברכה ראשונה, דבלא"ה הוי מתעסק, אך כבר הובא דברי החזו"א והמשנ"ב שכתבו דאי אפשר לכוון גם כוונה שעומד בתפילה לפני ד' וגם כוונת פירוש המילות, בכן בשעת התפילה יכוון רק פירוש המלות, וקודם התפילה יכוון שעומד בתפילה לפני ד' [וכדברי המשנ"ב סי' צ"ח ס"ק
והגר"ח חידש דהא דקיי"ל דסגי כוונה בברכה ראשונה, היינו רק כוונת פירוש המלות, אבל כוונה שעומד בתפילה לפני ד' מעכב בכל התפילה, דבלא"ה הוי מתעסק, וכן משום דין מצוות צריכות כוונה. אך בלשון החינוך וספר הבתים משמע להדיא דאף כוונה זו סגי בברכה ראשונה לחוד, ודעת הגר"ח הוי יחידאה נגד רבים מהאחרונים, והם: הלחם משנה ויד הקטנה ומעשי רוקח וסדר משנה ובני בנימין ונחל איתן ומשנה ברורה וחזון איש ועוד, דכולם נקטו דסגי כוונה זו בברכה ראשונה לחוד. וגם על טעמו של הגר"ח כבר כתבו דלא שייך הכא לא דין מתעסק ולא דין מצוות צריכות כוונה.
אמנם לפלא גדול בעיני דהגר"ב זילבר בספריו בית ברוך על חיי"א בכלל כ"ד אות ב' ובשו"ת אז נדברו ח"ב סי' נ"ט וח"ג סי' מ"ז וכן בספר תפילה כהלכתה פרק ה' סעיף ו' נקטו דברי הגר"ח להלכה, ולפי כל האמור נראה דדברי הגר"ח דעת יחיד וטעמו צ'־ע.
בדין כוונה בברכת אבות
פסק השו"ע סי' ק"א המתפלל צריך שיכוון בכל הברכות ואם אינו יכול לכוון בכולן לפחות יכוון באבות ואם לא כוון באבות אע"פ שכיון בכל שאר הברכות יחזור ויתפלל: הגה, והאידנא אין חוזרין בשביל חסרון כוונה שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוון א"כ למה יחזור עכ"ל. וצריך תלמוד דאם לכתחילה בעי כוונה בכל התפילה א"כ למה בדיעבד סגי כוונה בברכה ראשונה לחוד אף אם לא כיון בשאר הברכות.
ובביאור דבר זה יש לצטט דברי רבינו מנוח (בפרק י' מהל' תפילה הל' א') וז"ל: ואם כיון לבו בברכה ראשונה וכו' דכיון שכיון לבו באבות שהיא ברכה ראשונה שיש בה זכר אלוקותו וכו' ואם בכל הברכה כיון לבו, ואפי' נתבלבלה דעתו אח"כ ולא כיון לבו, מאחר שכיון בברכה ראשונה שהיא עיקר כל התפילה דיו ואינו צריך לחזור ולהתפלל וכו' עכ"ל הרי פירש דהא דסגי כוונה בברכה ראשונה כיון שהיא עיקר כל התפילה, וכן יש לצטט דברי שו"ע הרב סי' קפ"ה סעיף ב' באמ"ד וז"ל: אבל כל ברכה שפותחת וחותמת בברוך מעכבת הבנתה בפתיחתה וחתימתה ואפי' הן רבות סמוכות זו לזו כמו בברכות קריא"ש, ואין דומות לברכות תפילה מברכה שניה ואילך שאין הבנתו מעכבת בדיעבד, לפי שכל ברכות התפילה הן מצוה אחת, ג' הראשונות כעבד שמסדר שבח לפני רבו וי"ג אמצעיות כעבד שמבקש פרס מרבו וג' אחרונות כעבד שקיבל מרבו ונפטר ונוטל רשות, ולכן א"א לומר זו בלא זו כשנת"ב בסי' קס"ט לפיכך כיון שהבין ונתכוון בברכה ראשונה שהיא עיקר סידור שבחיו של הקב"ה לא הצריכו לחזור ולהתפלל כיון שקיים עיקר מצות חכמים שסידר שבחו של מקום בפיו ובלבבו בברכה ראשונה, שזהו עיקר מצות התפילה וכו', עכ"ל נתבאר מדבריו דכיון דברכה ראשונה היא עיקר סידור שבחו של מקום וזוהי עיקר מצוות חכמים שזהו עיקר מצוות תפילה ולכן אם כוון בברכה ראשונה יצא יד"ח כיון דנתכוון בעיקרה של תפילה, בדיעבד יצא יד"ח כיון שעיקרה של התפילה היה בכוונה, סגי בדיעבד אף ששאר הברכות לא היו בכוונה כיון דעיקרה של תפילה היה בכוונה.
ויש לעיין אם התפלל ולא כיון אפי' באבות, אם שמה תפילה אע"פ שלא נתכוון באבות, דתפילה אף כשהיא בלא כוונה נמי שמה תפילה. והכוונה הוי רק דין נוסף שצריך לכוון בה, ומה שחייב לחזור ולהתפלל באופן שלא כיון בה היינו רק כדי לתקן תפילתו שתהיה בכוונה, אבל גם בלא כוונה מיהא שמה תפילה [והכוונה הוי רק דין נוסף] או אפשר לומר דמה שחייבו לחזור ולהתפלל באופן שלא כיון באבות היינו משום דאם אינו מכוון באבות לאו שמה תפילה כלל, דתפילה בלא כוונה לאו שמה תפילה כלל, ומשו"כ כשלא כיון באבות חייב לחזור ולהתפלל דבלא כוונה לאו שמה תפילה כלל.
והנה אם ננקוט דאף בלא כוונה מ"מ שמה תפילה והכוונה הוי רק דין נוסף, א"כ באופן שיודע שלא יוכל לכוון באבות מ"מ חייב להתפלל אף בלא כוונה מכיון שאף בלא כוונה מיהא שמה תפילה והכוונה הוי רק דין נוסף לכן עכ"פ חייב להתפלל בלי כוונה כדי לצאת חובת תפילה, אף שתהא בלי כוונה, אבל אם ננקוט דתפילה בלא כוונה לאו שמה תפילה כלל, א"כ באופן שיודע שלא יוכל לכוון באבות אסור לו להתפלל מכיון דבלי כוונה לאו שמה תפילה כלל, אסור לו לברך ברכות תפילה בלי כוונה, דתהוי ברכות לבטלה, כיון דבלא כוונה לית עלייהו שם תפילה.
ונחלקו בזה הראשונים יעויין בשלטי הגבורים סו"פ אין עומדין שכתב וז"ל: ואם אינו יכול לכיון כלל י"א שלא יתפלל, וי"א שיתפלל, ואם כיון באבות א"צ לחזור, ויראה אפי' אם כיון בכולן ולא כיון באבות שצריך לחזור ולהתפלל עכ"ל הרי להדיא דדין זה במחלוקת שנוי.
ואעתיק לשון השבלי הלקט [ריש סי' י"ז] ושמעתי מפי הר"ר יעקב מאירציבורק נר"ו להביא ראיה מראש מסכת זבחים שאע"פ שכמה פעמים אדם מתפלל ואינו מתכוון י"ל שיוצא יד"ח. למ"ד תפילות כנגד תמידים תקנום, דאמרינן בתחילת זבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה ומוכיח לשם דאם נזבחו בסתמא כשרים ועלו לבעלים לשם חובה, ה"נ בתפילה י"ל דאינו מתכוון הו"ל כסתמא ויצא יד"ח, מיהו המתפלל בכוונה טפי עדיף והיא מצוה מן המובחר, ומובטח לו שאין תפילתו חוזרת ריקם כדכתיב תכין לבם תקשיב אזניך, ירושלמי [ברכות פ"ב הל' ד'] אמר ר"ח אנא מן ימיו לא כוונת אלא חד זמן בעית מכוונא והרהרית בלבי מאן עלי קומי ארקבתא או קומי דיש גלותא שמואל אמר אנא מנית אפרוחייא ר' בון בר"ח אמר אנא מנית דוסמייא אמר ר' מתנייא מחזיק אנא טיבו לרישי דכד הוי מטי למודים כרע מגרמיה עכ"ל השבה"ל. משמע מלשון השבה"ל שהביא מדברי הירושלי דבדיעבד לא בעי כוונה, וכ"כ הוכיחו התוס' בשבת דף קי"ח: ד"ה עיון דא"א לכוון בתפילה מדברי ירושלמי אלו, וכן הביאו כן עוד כמה ראשונים וכן הגר"א ציין על דברי הרמ"א סי' ק"א שכתב דבזמננו אין מכוונים בתפילה לדברי ירושלמי הללו וכן עיין בפר"ח סי' ק"א שהביא מירושלמי זה שלא כוונו במודים עיי"ש, וכ"ז כפי פירוש הפני משה בירושלמי שהם לא כוונו בתפילה מחמת שהרהרו בד"ת אך עיין בפירוש בעל החרדים על הירושלמי ובשו"ת באר שבע סי' ס"ט ובסידור בית יעקב להיעב"ץ בהל' לפני שמו"ע, דפירשו כאו"א לפי דרכו דוודאי קדושים הללו כוונו בתפילה, יעו"ש. הרי כתב להדיא דהפילה בלא כוונה שמה תפילה, ולדעת השבה"ל מה שחייבו לחזור כשלא כיון באבות היינו רק כדי לתקן תפילתו שתהיה בכוונה דזהו מצווה מן המובחר וכמש"כ בדבריו, אבל אף בלא כוונה שמה תפילה. אע"פ שלא כיון אפי' באבות שהרי לא חלק בזה בדבריו, וכן ממה שהוכיח מירושלמי דבדיעבד לא בעי כוונה נמי מוכח כן, דהתם בירושלמי עסקינן בענין ברכת אבות עיי"ש בירושלמי.
יתר על כן מצאתי בספר המאורות לרבינו מאיר בן שמשון המעילי [נדפס תשכ"ד ע"י הרב מ. בלוי] שכתב אסוגיא דברכות דף לו: ודלמא מעיקרא לא כיון דעתיה ולבסוף כיון דעתיה וכו' משמע דמי שלא כיון דעתו בתפילה יכול לחזור ולהתפלל בכוונת הלב, מיהו נראה דאינו חובה עכ"ל, הרי דנקט להדיא דכל האי דינא שאם לא כיון חוזר ומתפלל אינו חובה דתפילה בלא כוונה שמה תפילה, וחולק על מה שפסק בשו"ע ובשא"ר שאם לא כיון באבות חוזר ומתפלל בכוונה.
אבל דעת רבינו יונה סוף פרק אין עומדין שאם לא יכוון באבות לאו שמה תפילה כלל ואסור להתפלל בכה"ג וז"ל שם ומאי דאמרינן לעיל אם יכול לכוון את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל, אומרים רבני צרפת דה"ק אם יכול לכוון את לבו באבות יתפלל ואם לאו אל יתפל דוודאי ברכת אבות צריכה כוונה, אבל אם אינו יכול לכוון את לבו בכל התפילה אין לו להניח ולהתפלל כיון דלכתחילה אין צריך כוונה אלא באבות בלבד עכ"ל משמע מלשונו דאם אינו יכול לכוון אפי' באבות לא יתפלל כלל, וכן משמע באור זרוע [ח"א סוס"י ק"ב] וז"ל: והא דפרישנא לעיל דהיכא דאין יכול לכוון דעתו אל יתפלל היינו שאינו יכול לכוון כלל אבל אם יכול לכוון את לבו באבות מתפלל עכ"ל משמע מלשונו דאם יודע שלא יכוון אפי' באבות אל יתפלל כלל, וכן משמע מלשון עוד ראשונים, הרי דדין זה במחלוקת של ראשונים שנויה.
והנה הגר"ח [שם בהמשך דבריו] הקשה דהרמב"ם בפ"ד מהל' תפילה כתב: כוונת הלב כיצד כל תפילה שאינה בכוונת הלב אינה תפילה ואם התפלל בלא כוונה חוזר ומתפלל בכוונה, מצא דעתו משובשת ולבו טרוד אסור לו להתפלל עד שתתיישב דעתו עכ"ל, ואילו בפרק י' שם [דמיירי התם בענין כוונה בברכת אבות] כתב הרמב"ם רק חד גוונא דמי שהתפלל ולא כיון דעתו יחזור ויתפלל בכוונה, ואם כיון לבו בברכה ראשונה שוב א"צ, עכ"ל אבל הך דינא שימור עצמו קודם התפילה אם יכול לכוון, וכן הא דכתב בפ"ד שכל תפילה שאינה בכוונה אינה תפילה לא כותב הרמב"ם הכא בפרק י'.
ומתרץ לפי דבריו הראשונים, דבפ"ד עסיק הרמב"ם מענין הכוונה שעומד בתפילה לפני ד', שענין כוונה זו מטעם ב' יסודות, מטעם דבלא"ה הוי "מתעסק" ומטעם מצוות צריכות כוונה. וכיון דב' ענינים אלו מעכבים בכל מצוות שבתורה דכשהוא מתעסק הוי כמי שלא עשה כלל את המצוה. ה"נ בתפילה כשלא מכוון כוונה זו הרי הוא כמתעסק הוי כמי שלא התפלל כלל ולכן מעכב כוונה זו בכל התפילה, לכן כתב שם הרמב"ם דצריך למוד עצמו קודם התפילה אם יוכל לכוון כוונה זו, דבלא"ה לא שמה תפילה כלל, אבל בפרק י' [דעסיק שם הרמב"ם מענין כוונה בברכת אבות] מיירי בענין כוונת פירוש המילות דהוי מדין "כוונה בתפילה" שהוא דין נוסף של כוונה מסויימת בתפילה לחוד, לכן גם בלא כוונה זו [פירוש הדברים] מיהא הוי שמה תפילה שכן אין כוונה זו מעכבת בכל המצוות אלא הוי כוונה מסויימת בתפילה לחוד, ואפי' בתפילה הוי רק מתקנת חכמים לכן לא כתב הרמב"ם שאם יודע שלא יוכל לכוון אותה אסור להתפלל דלענין כוונת פירוש הדברים אפי' באופן שלא יכול לכוון אותה אפי' בברכת אבות מ"מ חייב להתפלל, כדי לצאת עכ"פ חיוב תפילה דמדאורייתא [דדין כוונת פירוש הדברים דהוי כוונה מסויימת רק בתפילה לחוד הוי רק מתק"ח ולכן כשאינו יכול לכוון אותה חייב להתפלל אף ללא כוונה זו כדי לצאת מיהא חיוב תפילה דאורייתא] ולכן גם לא הזכיר כאן הרמב"ם ד"תפילה בלא כוונה אינה תפילה" דכיון דעסיק הכא מענין כוונת פירוש הדברים הרי גם בלא כוונה זו שמה תפילה עכתו"ד הגר"ח יעו"ש היטב. הרי דעת הגר"ח דמה שאמרו דכשאינו יכול לכוון בכולן יכוון באבות הוי רק דין לכתחילה, אבל בדיעבד כשא"א לו לכוון אפי' באבות חייב להתפלל אף בלא כוונה כדי לצאת חובת תפילה עכ"פ בלי כוונה.
אמנם החזו"א [בגליונות על הגר"ח] חולק עליו ומוכיח מכמה מקומות מסוגיין בברכות דכשלא יכוון כלל אסור להתפלל, ומסיים : "אלא וודאי שאם לא יכוון באבות אסור לו להתפלל" וכן יעויין באבי עזרי שחולק על הגר"ח וסובר דאסור להתפלל כשלא יכוון באבות, ואכן לדברי החזו"א והאבי עזרי דסברי דמה דכתב הרמב"ם מהל' תפילה ד"כל תפילה שאינה בכוונה אינה תפילה" ואם מצא דעתו משובשת אסור להתפלל עד שתתיישב דעתו קאי על מי שאינו יכול לכוון בברכת אבות, ומש'־כ הרמב"ם בפ"ד דבלי כוונה אינה תפילה, סמך על מה שפסק בפרק י' דדין כוונה היינו רק בברכה ראשונה, א"כ לכאורה מוכח כן מלשון הרמב"ם שאסור להתפלל כשיודע שלא יכוון באבות, שכן כתב דכל תפילה בלא כוונה אינה תפילה ואסור להתפלל עד שתתיישב דעתו ולדברי החזו"א והאב"א קאי על מי שאינו מכוון באבות וא"כ הרי מוכח מלשון הרמב"ם דכשאינו מכוון באבות אסור להתפלל דבלא כוונה אינה תפילה, ואסור להתפלל עד שתתיישב דעתו.
ובאמת שאלה זו הרי היא שנויה במחלוקת רבתי של רבותינו האחרונים, ויעויין בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' ט' אות ד' שהביא דעת שו"ת פרי יצחק ח"ב סי' א' ובשו"ת יד אליהו פסקים סי' ח' אות ג' ושו"ת ארץ הצבי סי' כ"ב דבריו הובאו להלן עיי"שן וחסד לאלפים או"ת סי' ק"א, ואדרת אליהו פרשת תצוה דסברי דמותר לעמוד להתפלל אף באופן שלא יוכל לכוון באבות ועל פיהם הכריע שם בשו"ת יביע אומר להתיר לעמוד להתפלל באופן שלא יוכל לכוון באבות.
אך לענ"ד נראה להוכיח דרבים הם הפוסקים דסברי דבכה"ג שיודע שלא יוכל לכוון באבות אסור לעמוד להתפלל, וז"ל ספר יד הקטנה [הל' תפילה סי' י"א כ"ח אע"פ שביארנו לעיל שעכשיו אין חוזרין בשביל חסרון כוונה אין הטעם אלא מפני שאף שיהיה חוזר ג"כ קרוב הוא שלא יכוון שנית, וא"כ למה יחזור בחנם, אבל באמת התפילה בלא כוונה אינו נחשב לכלום ולאו מידי הוא דעבד שהרי כל עיקר מצוותה במה שנאמר ועבדתם את ד' ולמדו מפי השמועה שעבודה זו היא עבודת הלב שנאמר ולעבדו בכל לבבכם ואמרו איזו עבודה שבלב זו תפילה, הרי קראו לכל עיקר מצות תפילה עבודת הלב אבל לא עבודת הפה ואם לא כיון לבו הרי אין כאן עבודת הלב ולא קיים המצוה כלל וכו' עכ"ל הרי כתב להדיא ד"תפילה בלא כוונה אינו נחשב לכלום ולאו מידי עבד", א"כ כשיודע שלא יכוון אסור להתפלל דכיון דלא הוי תפילה, תהוי ברכותיו ברכות לבטלה ואסור להתפלל.
וכן יעויין בט"ז סי' צ"ו ס"ק א' על מש"כ שם השו"ע: כשהוא מתפלל לא יאחוז בידו תפילין ולא ספר מכתבי הקודש וכו' מפני שלבו עליהם שלא יפלו ויטרר ויתבטל מכוונתו עכ"ל השו"ע, וכתב ע"ז הט"ז באמ"ד: אלא דחכמים אסרו לכתחילה לאחוז בידו ספר דקרוב שיבוא לידי ביטול הכוונה ויעשה ברכה לבטלה עכ"ל הרי להדיא דאם התפלל בלא כוונה לאו שמה תפילה כלל והוי ברכה לבטלה, א"כ אסור לעמוד להתפלל כשיודע שלא יכוון דלא תהוי ברכותיו לבטלה.
וז"ל שו"ע הרב [או"ח סי' ק"א סעיף א'] המתפלל צריך שיכוון בכל הברכות ואם אינו יכול לכוון בכולן לפחות יכוון באבות, ולעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוון לבו באבות יתפלל, ואם לאו אל יתפלל עד שתתיישב דעתו ויוכל לכוון באבות לפחות. וכו' עכ"ל משמע מלשונו דאם אינו יכול לכוון באבות אסור להתפלל עד שתתיישב דעתו.
וכן משמע להדיא מכמה מקומות דעת המשנה ברורה שכתב [סי' ק"א ס"ק ג'] ואם הוא משער שאפי' באבות לא יכוון לא יתפלל כלל עד שתתיישב דעתו שיהיה יוכל עכ"פ לכוון באבות עכ"ל משמע דאסור להתפלל כשמשער שלא יוכל לכוון באבות, וז"ל בביה"ל [ד"ה והאידנא] דמש"כ [הרמ"א] דהאידנא אין חוזרין מחמת שלא כיון באבות, דכוונתו אם כבר סיים השמו"ע ולא כיון באבות, אבל אם עומד אצל אתה גבור ונזכר שלא כיון באבות כיון דמצד הדין לא יצא בזה היאך נאמר שיברך עוד ברכות שבוודאי לא יצא בהם, כן היה נראה לי וכו' עכ"ל הביה"ל הרי להדיא דסובר דאם לא כיון באבות לא יצא כלל חובת תפילה ולא היה לו להמשיך תפילתו, א"כ כשיודע שא"א לו לכוון באבות הרי הוא אסור להתפלל, כיון דכשאינו מכוון באבות לא יצא כלל חובת תפילה ועיין בביה"ל [ד"ה ואם אינו יכול] שכתב דמשמע מלשון השו"ע דאפי' באופן שיודע שלא יוכל לכוון בכל שאר הברכות, ורק יכוון בברכה ראשונה לחוד נמי מותר לעמוד להתפלל כיון שהוא אנוס שאינו יכול ליישב דעתו, והקשה דברמב"ם לא הוזכר דין זה, ומסיק דאף הרמב"ם מודה דבכה"ג [שיכוון רק בברכה ראשונה] וחושש שיעבור זמן ק"ש ותפילה, שיתפלל אף שלא יכוון בשאר ברכות דזה מוטב משלא להתפלל כלל עכתו"ד ועיי"ש. הרי דמסתפק הביה"ל דאפי' באופן שיכוון בברכה ראשונה אך לא יכוון בשאר ברכות אם מותר לעמוד להתפלל, משמע להדיא דכשלא יכוון אף בברכה ראשונה פשיטא ליה דאסור לעמוד ולהתפלל, וכן יש להוכיח מהא דתמה בביה"ל על הרמב"ם למה לא הזכיר דין זה דכשיודע שלא יוכל לכוון בכל שאר הברכות דמותר לעמוד להתפלל, והנה לדעת האחרונים דסברי דאף כשיודע שלא יוכל לכוון אפי' בברכה ראשונה מ"מ מותר לעמוד להתפלל, אין מקום לתמיהות הביה"ל, משום דהא דלא נקיט הרמב"ם האי דינא דמותר לעמוד ולהתפלל כשיודע שיוכל לכוון רק בברכה ראשונה ולא בשאר ברכות, משום דלשיטתם אף כשלא יכוון אפי' בברכה ראשונה מותר לעמוד ולהתפלל [ולא רק באופן שיכוון בברכה ראשונה ורק בשאר ברכות לא יכוון] א"כ כ"ש רכשיכוון בברכה ראשונה ולא בשאר ברכות דמותר לעמוד להתפלל, ולא הו"ל להרמב"ם לנקוט האי דינא, ולא נקיט הרמב"ם אלא דאם לא כיון בברכה ראשונה צריך לחזור ולהתפלל ואם כיון בברכה ראשונה שוב א"צ לחזור אבל בדין אם מותר לעמוד להתפלל בלא כוונה כשאינו יכול לכוון, בכל אופן מותר אף כשלא יכוון אפי' באבות וא"כ להני אחרונים אין מקום לקושית הביה"ל, אלא וודאי ס"ל להביה"ל דכשלא יכוון אפי' באבות אסור לעמוד ולהתפלל אלא שהוא דן להתיר לעמוד ולהתפלל באופן שיכוון רק באבות ולא יכוון בשאר הברכות הרי מכל הלין נתברר להדיא דעת המשנ"ב דאסור לעמוד להתפלל כשלא יכוון באבות.
ובערוך השולחן [סי' ק"א סעיף ב' באמ"ד] כתב: ורבינו הרמ"א כתב דהאידנא אין אנו חוזרין בשביל חסרון כוונה שאף בחזרה קרוב הוא שלא יכוון א"כ למה יחזור עכ"ל וכו' ומ"מ נ"ל דאם אומד עצמו מקודם שלא יוכל לכוון באבות גם האידנא לא יתפלל, אך תמיהני למה לא הביאו דין זה בשו"ע כלל וכו' אלא וודאי צ"ל דאינהו ס"ל דגם במאמר זה א"א לדקדק, ולפ"ז האידנא ליתא להך דינא ונסמוך על מאמרם דיכולני לפטור [כל העולם מדין כוונה בתפילה — עירובין סה] וצ"ע עכ"ל הערוה"ש הרי דמסתפק בהאי דינא אם מותר להתחיל להתפלל כשאומר עצמו שלא יוכל לכוון באבות, ובריש דבריו כתב דאסור ובסוף דבריו כתב דמותר ומסיים בצ"ע, הרי דלא בריר ליה האי דינא וא"כ לכאורה גם לשיטתו יהיה אסור להתפלל בכה"ג, מדין ספק ברכות להקל, וכן כבר הבאנו לעיל דגם דעת החוו"א שאסור לעמוד להתפלל כשיודע שלא יכוון באבות.
העולה מדברינו; שהדין במחלוקת רבתי של אחרונים שנויה, דעת הפרי יצחק ויד אליהו וארץ צבי ואדרת אליהו וחסד לאלפים דמותר לעמוד להתפלל כשיודע שלא יוכל לכוון באבות, ועל פיהם הכריע כן בשו"ת יביע אומר, וכבר הובא לעיל שכן גם דעת הגר"ח, אכן נראה דדעת הטו"ז ויד הקטנה ושו"ע הרב והמשנ"ב והתזו"א דסברי דאסור לעמוד להתפלל בכה"ג, והערוך השולחן מסופק בזה ועדיין צריך עיון והכרע בדבר ולפלא בעיני על שו"ת יביע אומר שלא הזכיר כלל דעת הני רברבי דאסרי.
ובטרם אשית קנצי למילי בבירור האי דינא, אחזור לסברת דעת האחרונים המתירים לעמוד ולהתפלל כשאינו יכול לכוון באבות, ובסברת דעת האוסרים, ויעויין בגר"ח שמבאר דהכוונה שעומד בתפילה לפני ד' [דלשיטתו מעכבת כל התפילה] דיסודה מדין מצוות צריכות כוונה, וגם דבלא"ה הוי מתעסק, וכוונה זו מעכבת בכל המצוות, [דמדאורייתא מצוות צריכות כוונה, וכשאינו מכוון איכא גם עיכובא דהוי מתעסק] לכן בלאו כוונה זו הוי כמי שלא התפלל, וצריך למוד עצמו קודם התפילה אם יכול לכוון אותה, ואם לאו אסור לו להתפלל, אבל דין כוונת פירוש המלות דהוי דין מסויים רק בתפילה לחוד הוי רק דין תקנת חכמים, ומדאורייתא גם בלא כוונה זו שמה תפילה. ולכן כשאינו יכול לכוון אותה, צריך להתפלל גם בלא כוונה זו, כדי לצאת עכ"פ חיוב תפילה דאורייתא, דמדאורייתא גם בלי כוונה זו שמה תפילה, יעו"ש היטב, אך תמיהני דיעויין בקרית ספר הל' תפילה פ"ד שכתב דדין כוונה בתפילה נלמד מהא דדרשינן לעבדו בכל לבבכם ואיזו עבודה שבלב זו תפילה והיינו כוונת הלב, לכן בעינן כוונה בתפילה מדאורייתא יעו"ש, בכן צע"ג על דברי הגר"ח שכתב דדין כוונה המסויימת רק בתפילה הוי מדין תק"ח דהרי מפורש דהוי מדאורייתא מדרשה דאיזו עבודה שבלב זו תפילה, והיינו בכוונת הלב.
וראיתי בספר ארץ צבי סי' כ"ב אחרי שתמה דאיך מותר לעמוד להתפלל בלי כוונה, דהרי מדחזינן שאם לא כיון צריך לחזור ולהתפלל, הרי מוכח דהכוונה מעכבת ובלעדי הכוונה לא יצא כלל יד"ת א"כ איך מותר להתפלל בלי כוונה, כותב וז"ל: אמנם גם לזה מצאתי רפואה והוא לדעת תוס' פסחים קט"ו: וכו' דאף למ"ד מצוות צריכות כוונה מ"מ גם בלי כוונה שם מצוה עליה עיי"ש, וא"כ מי שא"א לו לעשות מצוה בכוונה חייב עכ"פ לעשותה בלא כוונה דאע"ג דכוונה מעכבת, ואם יכול צריך לחזור ולעשותה בכוונה מ"מ כיון דגם בלא כוונה שם מצוה עלה בוודאי חיוב גמור עליו לעשותה עכ"פ בלא כוונה, וה"ה בנדו"ד לענין תפילה אף מי שאין בידו לכוון מוטב להתפלל בלא כוונה משלא להתפלל כלל עכתו"ד ויעו"ש בארוכה.
אך לענ"ד נראה דאין הנדון דומה לראיה כלל, דמה שאמרו התוס' בפסחים קט"ו דאפי' למ"ד מצוות צריכות כוונה מ"מ גם בלא כוונה הוי מצוה, היינו דוקא בכל שאר המצוות דאמרינן דכיון דעשה עצם פעולת המצוה. אע"פ שלא כיון בה נמי הוי מצוה. כיון דעכ"פ עשה גוף פעולת המצוה, אלא דחסר לו הכוונה, לכן אמרינן דאף בלי כוונה הוי מצוה, כיון דהכוונה הרי רק דבר נוסף לעצם פעולת המצוה. לכן כל שעשה פעולת המצוה אף שלא כיון נמי הוי מצוה בעשיית פעולת המצוה לחוד, אבל בתפילה בלא כוונה לא עשה פעולת המצוה כלל, דהכוונה היא מעצם מעשה המצוה, דהרי הכוונה דרשינן לה מהא דאמרינן איזו עבודה שבלב זו תפילה, א"כ הוי הכוונה בתפילה מעצם מעשה המצוה, א"כ ללא כוונה לא עשה פעולת המצוה, א"כ למה הוי מצוה כלל, ואעתיק לשון ספר יד הקטנה [הל' תפילה סי' י"א] אע"פ שביארנו לעיל שעכשיו אין חוזרין בשביל חסרון כוונה אין הטעם אלא מפני שאף שיהיה חוזר ג"כ קרוב הוא שלא יכוון שנית וא"כ למה יחזור בחנם, אבל באמת התפילה בלא כוונה אינו נחשב לכלום ולאו מידי הוא דעבד שהרי כל עיקר מצותה במה שנאמר ועבדתם את ד' ולמדו מפי השמועה שעבודה זו היא עבודת הלב שנאמר ולעבדו בכל לבבכם ואמרו איזו עבודה שבלב זו תפילה, הרי קראו לכל עיקר מצוות תפילה עבודת הלב אבל לא עבודת הפה ואם לא כיון לבו הרי אין כאן עבודת הלב ולא קיים המצוה כלל וכו' עכ"ל הרי כתב להדיא דתפילה ללא כוונה לאו מידי עבד, שחסר לו פעולת המצוה שהיא הכוונת הלב.
אמנם נראה דאפשר לומר בסברת הני רברבי דסברי דמותר לעמוד להתפלל כשיודע שלא יוכל לכוון, משום דסברי דעיקר מצוות תפילה יוצא יד"ח בביטוי שפתיו, אע"פ שאין מכוון בה. [וכמו בשאר ברכות כגון ברהמ"ז וברכות הנהנין דיוצא לרוב השיטות אף בלי כוונה בביטוי שפתיו לחוד,] אך מה שאמרו ודרשו דעבודת הלב זוהי תפילה, מפני שהתכלית המכוון מעריכת התפילה בביטוי שפתיים, הוא שיהיה כוונת הלב, אבל עצם פעולת המצוה היא רק עריכת התפילה בביטוי שפתיים, כמו כל הברכות, אלא שתכלית המכוון היא כוונת הלב, ולכן קראוה עבודת הלב [וגם בשאר הברכות אף דנקטו רוב האחרונים דיוצא בלי כוונה הוא התכלית המכוון כוונת הלב שכן בברכת המזון וודאי שהעיקר כוונת הלב בהודאתו וברכתו על מזונו, דעריכת השפתיים ללא כוונה, איזו הודאה היא, ומ"מ יוצא בעריכת שפתיים לחוד, משום שפעולת המצווה היא ביטוי שפתים, ואלא התכלית הנרצה הוי כוונת הלב וה"נ בתפילה, פעולת המצוה היא ביטוי שפתים והתכלית הנרצה הוי כוונת הלב, ולכן קראוה עבודת הלב, משום שזהו תכלית התפילה כוונת הלב].
והנה כל האמור לעיל היינו רק אם מותר לעמוד להתפלל כשיודע שלא יוכל לכוון באבות, אבל באופן שכבר סיים ברכת אבות ולא כיון בה וודאי מותר להמשיך להתפלל שאר הברכות, ואפי' לדעת האוסרים לעמוד להתחיל להתפלל כשיודע שלא יכוון באבות, מ"מ הכא בכה"ג שכבר סיים ברכת אבות ונזכר שלא כיון בה מותר לכו"ע להמשיך להתפלל שאר הברכות, כיון דקי"ל דברכות אין מעכבות זו את זו וכמו שהכריע המשנ"ב סי' תקצ"ג ס"ק ב', ומותר להתפלל ברכה אחת מבלי שיתפלל שאר הברכות [ועיי"ש במשנ"ב שהכריע דאף דלא יצא בזה חובת תפילה מ"מ רחמי נינהו ומותר להתפלל ברכה אחת מבלי שיתפלל שאר הברכות, כיון דרחמי נינהו] א"כ אף אם ננקוט שאם לא כיון בברכת אבות הוי כמי שלא התפלל אותה כלל, הרי יכול להמשיך להתפלל שאר הברכות אף דהוי כמי שלא התפלל ברכת אבות. כיון דברכות אין מעכבות זו את זו, וכן משמע מלשון הביה"ל [סי' ק"א ד"ה והאידנא] שכתב באמ"ר: אבל אם עומד אצל אתה גבור ונזכר שלא כיון באבות, כיון דמצד הדין לא יצא בזה היאך נאמר שיברך עוד ברכות שבוודאי לא יצא בהם. כן היה נראה לי. אבל מדברי הח"א כלל כ"ד דין ב' משמע דאינו חוזר אפי' כשעומד אצל אתה גבור, ויותר נ"ל עצה אחרת באופן זה שלא יאמר עוד עתה כלל וימתין על הש"ץ שיאמר ברכת אבות ויכוון לצאת, וכשיגיע הש"ץ לאתה גבור יתחיל בעצמו וכו' עכ"ל, וכבר נתברר לעיל דדעת המשנ"ב דכשאינו מכוון באבות לאו שמה תפילה כלל. ומ"מ דייק בלשונו, ולא הקשה דבכה"ג שנזכר שלא כיון באבות יהא אסור להמשיך תפילתו, דנמצא דכל הברכות שממשיך להתפלל. יהיו ברכות לבטלה. כיון דאין עלייהו שם תפילה כלל, אלא הקשה דהאיך נאמר שיברך עוד ברכות, דהיינו דאיך נאמר לו שחייב לברך עוד ברכות שבוואי לא יצא בהם חובת תפילה. אבל מ"מ אף לדעת הביה"ל אם ימשיך להתפלל, אין איסור בידו כיון דברכות אין מעכבות זו את זו. מותר לו להמשיך תפילתו, אף דהוי כמי שלא התפלל כלל ברכת אבות אך חובת תפילה אין מקיים במה שמברך שאר ברכות שמו"ע, והוי רק רחמי בעלמא [וכמו שהכריע המשנ"ב דכשמברך ברכה אחת מבלי שיתפלל שאר הברכות הוי רחמי בעלמא] לכן תמה דהאיך נאמר שחייב להמשיך תפילתו. כיון דשוב לא מקיים בזה חובת תפילה, אבל לא הקשה דיהא אסור להמשיך להתפלל משום דיהיו ברכותיו ברכות לבטלה. וכן משמע מלשונו במה שהביא דברי הח"א הסובר שכיון שהגיע לאתה גבור יכול לסיים תפילתו. אלא שכתב דנראה לו עצה טובה יותר להמתין על הש"ץ דבזה יוצא נמי חובת תפילה, כיון שיוצא נמי ברכת אבות בשמיעתו מהש"ץ אבל באופן שא"א לשמוע מהש"ץ משמע דגם המשנ"ב מודה לדברי החי"א דמותר להמשיך ולהתפלל שאר הברכות.
בכן אחרי כל האמור, מאוד נפלאתי על הגאון בעל קהילות יעקב ז"ל במסכת ברכות סי' כ"ו אות א' וז"ל שם באמ"ד: ולכאורה קשה דעכ"פ כשנזכר באמצע תפילתו שלא כיון באבות היכא רשאי לגמור תפילתו מאחר שאינו יוצא בתפילה זו א"כ מה שאומר [וממשיך להתפלל שאר הברכות] הו"ל ברכות לבטלה, וכבר עמד בזה המשנ"ב בסי' ק"א בביה"ל וצ"ל דנהי דבלא כיון לבו חוזר ומתפלל, מ"מ אין הענין שבלא כוונה הוי ברכה לבטלה, דגם זה נקרא תפילה אלא שחסר עוד כוונה, וחוזר ומתפלל בשביל לקיים ענין כוונה, אבל גם בלא כוונה איכא ענין תפילה באמירה בעלמא ואין זה כברכה לבטלה, ונפ'־מ שאם א"א לו לכוון בשום אופן מ"מ כשהתפלל בשביל אמירת התפילה עביד נמי מצוה אלא דחסר כוונה, והיכא שבידו לכוון צריך לחזור ולהתפלל בשביל לקיים תפילה בכוונה, אך צ"ע מנ"ל ד"ז דאיכא שני דינים בתפילה עכ"ל, ומאוד נפלאתי דמאי קמקשה איך מותר להמשיך להתפלל כשנזכר שלא כיון באבות הרי יהיו שאר ברכותיו לבטלה, דהלא כפי מה שביארנו דנקטינן ברכות אין מעכבות זו את זו, א"כ אף אם ננקוט דבאופן שלא כיון באבות לאו שמה תפילה כלל, מ"מ מותר להמשיך להתפלל כיון דברכות אין מעכבות זו את זו ויהיו בגדר רחמי בלבד אף שלא יצא בהם חובת תפילה, וכנ"ל, וכן נפלאתי מה שמוכיח מכאן דאם מתפלל בלא כוונה נמי מצוה עביד, ולפלא בעיני מה שלא הזכיר דכבר נחלקו בזה הראשונים וכמו שנתבאר דברי השלטי גבורים וכו' ובהדיא נחלקו בזה הגר'־ח והחזו"א וכל הני רברבי קדמאי כמו שהבאנו הלום ולא הזכיר דבריהם כלל.
ולהלכה, למעשה יש להתנהג כפי המבואר להלן:
א. באופן שיודע שלא יוכל לכוון באבות, הדבר במחלוקת שנוי אם מותר לעמוד להתפלל בכה"ג ובשו"ת יביע אומר הכריע דמותר. אך נראה דעדיין צריך עיון והכרע בדבר.
ב. אם התחיל תפילתו ועדיין לא סיים ברכת אבות ונזכר שלא כיון בה כתב החי"א כלל כ"ד דין ב' דיחזור לומר מאלוקי אברהם והובאו דבריו במשנ"ב סי' ק"א ס"ק ד' וע"ע באורח נאמן ובהגבהמ"ח משכב"זן.
ג. כשכבר סיים ברכת אבות ונזכר שלא כיון בה כתב בביה"ל שימתין על הש"ץ כדי שישמע מהש"ץ ברכת אבות וימשיך להתפלל בעצמו מאתה גבור, דהלא קיי"ל שש"ץ מוציא מי שאינו בקי להתפלל. והה"נ בנדו"ד כיון דמעיקר הדין צריך לחזור ולהתפלל. אלא דחיישינן שמא גם בחזרה לא יכוון ולכן אסור האידנא לחזור להתפלל א"כ הוי דינו כמי שאנוס ואינו בקי והש"ץ מוציא אותו [אך עיין ביביע אומר ח"ג תשו' י' שפקפק על עצת הביה"ל ועיין באז נדברו ח"ב סי' נ"ט משכ"ב. ועיין בספר זה השולחן ח"ג קצ"ד מה שהביא בשם החזו"א ומש"כ ליישב בזה].
ד. ואם א"א לשמוע מהש"ץ כגון בתפילת ערבית וכדו' ונעמד להתפלל באמצע שמו"ע מפני שנזכר שלא כיון באבות לכו"ע מותר להמשיך להתפלל שאר הברכות אף לדעת הפוסקים דסברי דברכת אבות ללא כוונה לאו שמה תפילה מ"מ אף לדידהו יכול לומר שאר הברכות. דברכות אין מעכבות זו את זו, אך נראה שיחזור על ברכת אבות ועד מקום שנעמד בתפלתו בהרהור, דדעת הרבה פוסקים דהרהור כדבור דמי [יעויין סי' ס"ב סעיף ד' ובביה"ל שם] וכן נקיט השו"ע בדין אנוס, דאונס שאינו יכול להתפלל, יהרהר בתפילתו ויוצא יד"ח דבאונס נקטינן דהרהור כדבור דמי. וא"כ ה"נ בנדו"ד כיון דמעיקר הדין צריך לחזור בתפילתו אלא דהאידנא אסרינן לחזור ולהתפלל דחיישינן דגם בחזרה לא יכוון א"כ הוי אונס ויוצא בדיעבד בהרהור, וכן יכוון בברכת מודים. דלדעת הרבה פוסקים אפשר לכוון או בברכת אבות או בברכת מודים [ראה להלן] ולכן לדידהו כשמכוון בברכת מודים נמי יוצא יד"ח. כיון שכיון בברכת מודים.
ה. כשסיים תפילתו ונזכר שלא כיון באבות, ישמע מהש"ץ חזרת הש"ץ, מסברת הביה"ל שהבאנו לעיל, דכיון דקיי"ל דש"ץ מוציא מי שאינו בקי, והכא בנדו"ד כיון דמעיקר הדין חייב לחזור להתפלל, אלא דאסרינן ליה משום גזירה, הוי כאונס, ויוצא יד"ח בשמיעתו מהש"ץ ויעויין בשו"ת ארץ צבי סי' כ"ב מה שהאריך לבאר דבכה"ג צריך לשמוע מהש"ץ ועיין במקור חיים להחוות יאיר [נדפס ע"י מכון ירושלים תשד"מן שגם כ"כ, ואם א"א לשמוע מהש"ץ יחזור בתפילתו בהרהור. ומטעם הנ"ל דבכה"ג הוי אנוס, ויוצא יד"ח בהרהור וכמש"פ השו"ע סי' ס"ב סעיף ד' לגבי אונס, וכן אם אפשר יתפלל בנדבה, ובכה"ג שמתפלל בנדבה מפני שלא כיון בפעם ראשון, א"צ חידוש, דהכוונה הוי חידוש לענין תפילת נדבה עיין פרי יצחק ח"ב סי' א' וישועות יעקב סי' צ"ח ס"ק ב' דהכוונה הוי חידוש, וכן לענין הא דפסק השו"ע בסי' ק"ז סעיף ד' דאסור להתפלל אלא כשמכיר עצמו זריז וזהיר ואמיד בדעתו יעו"ש. ומכאן למד הח"א דהאידנא אסור להתפלל תפילה נדבה, דאף אחד מני אלף אינו מכוון. אך כבר כתב הביה"ל [ריש סי' ק"ז ד"ה אם הוא מסופק] דהיינו דוקא כשמתפלל בנדבה שלא מחמת חובה אבל מי שמתפלל בנדבה מחמת שמסופק אם התפלל, כיון שמתפלל מחמת שרוצה לצאת ידי ספיקו דינו כמו כל שאר תפילת שמו"ע דרק לכתחילה צריך לכוון מראש ועד סוף אבל בדיעבד סגי כוונה באבות לחוד יעו"ש א"כ לכאורה הה"נ בנדו"ד כיון שמתפלל בנדבה מחמת שרוצה לצאת עיקרא דדינא שחייב לחזור להתפלל דהוי דינו כמו מי שמתפלל מחמת ספק ובדיעבד סגי כוונה בברכה ראשונה לחוד. [ומלבד כל הנ"ל יש להקל לחזור ולהתפלל בנדבה. דכיון דמרן המחבר חולק על דעת הרמ"א וסובר דגם האידנא חייב לחזור ולהתפלל אם לא כיון באבות עיין בכף החיים סי' ק"א, א"כ אולי הוי כספק אם צריך לחזור ולהתפלל].
בדין כוונה בברכת מודים וחתימת
כל? ברכה
כתב הב"י בסי' ק"א וז"ל: כתב בסמ"ק אם אינו יכול לכוון בכל ברכות י"ח יכוון באבות ומודים ואם אינו יכול לכוון בשניהם יכוון באבות, ע"כ. וצריך תלמוד מנין דעדיף מודים טפי משאר ברכות עכ"ל הב"י, ונראה דכיון דתמה הב"י על דברי הסמ"ק לא הביאו בשולחנו.
אך הב"ח כתב על תמיהת הב"י שתמה דצריך תלמוד דמנין לו להסמ"ק דעדיף טפי מודים משאר ברכות וז"ל: ולפענ"ד דטעמו לפי שברכת אבות היא תחילת ג' ראשונות שמסדר מקורם ששואל צרכיו ומודים היא תחילת ג' אחרונות [כבר תמהו ולאו רבים מהאחרונים דהרי אין ברכת מודים תחילת ג' אחרונות שהרי ברכת רצה היא תחילת ג' אחרונות ולא ברכת מודים] לאחר שמקבל פרס מרבו דמשבחו והולך לו ולפיכך תקנו שיהא שוחה במודים ובאבות תחילה וסוף, וא"כ וודאי כי היכי דהצריכוהו לכוון באבות עכ"פ ה"נ במודים ומאי דהזכירו בגמרא אבות אינו אלא בדיעבד אפי' לא כיון אלא באחת שהיא אבות יצא וא"צ לחזור אבל לכתחילה צריך להזהר במודים כמו באבות דאידי ואידי שבחיו נינהו עכ"ל הב"ח, ומדברי הב"ח כתב גם הפרישה שכתב על דברי הב"י הנ"ל וז"ל: ולענ"ד דסברא הוא דצריך כיוון יותר שהרי לא תקנו כריעה כי אם באבות והודאה עכ"ל.
הרחיק לכת בזה הפרי חדש שכתב שהסמ"ק למד דינו מסוגיא דברכות [דף כא:] בפרק מי שמתו דאמרינן התם הנכנס לביהכנ"ס ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"ץ למודים יתפלל, ואם לאו אל יתפלל ומפרש הסמ"ק דה"ט דברכת מודים בעי כוונה טפי וברוב עם הדרת מלך ולכן צריך להתפלל מודים עם הש"ץ, ולא משמע ליה כפירש"י שאם לא יאמר מודים עם הש"ץ יראה ככופר במי שהצבור משתחוים לו, ומסיק הפר"ח דאנו אין לנו אלא פירש"י שם בסוגיא ולכן א"צ לכוון במודים וכן מביא להוכיח מירושלמי עכתו"ד הפר"ח ועיי"ש.
והנה מלבד שכל דבריהם עולים בדוחק לומר שהסמ"ק הוליד דינו מסברא, או כדברי הפר"ח שפירש כן הסוגיא במי שמתו, ביותר יש לתמוה שכן דין זה הובא גם במהרי"ל ובכל בו ריש סי' י"א ושבה"ל סי' י"ז ואו"ז ח"ב סי' ק"ב. ויתר על כן. יעויין לשון ספר חסידים [סי' קנ"ח ובנדמ"ח ע"פ כת"י סי' י"א] וז"ל: שכן אמרו יכוון בכולן ואם א"א יכוון בברכת אבות או בברכת הודאה וכו' עכ"ל וכן בראבי"ה מסכת ברכות פ"ד סי' פ"ט כתב; אם יכול לכוון לבו לכה"פ בברכת אבות יתפלל אי נמי בהודאה וכו' עכ"ל ושם סוף סי' צ"ה כתב הראבי"ה וצריך לכוון באבות ויש אומרים בהודאה עכ"ל וברוקח שורש זכירת השם (דף ט) כתב: המתפלל צריך שיכוון את לבו בכולן ואם אינו יכול לכוון את לבו בכולן יכוון לבו באחת מהם באבות או בהוריות עכ"ל [אך צ"ע דהרוקח עצמו כתב בהל' תפילה (דף רי"ד) מי שאין יכול לכוון יכוון באבות עכ"ל ולא הזכיר כאן ברכת מודים כמו שהזכיר בשורש זכירת השם, וצ"ע הרי קסברי הספר חסידים הראבי"ה והרוקח דא"צ לכוון דוקא באבות אלא ה"ה שיכול לכוון במודים, ואם נאמר כדברי הב"ח והפרישה שדין כוונה בברכת מודים הוי רק מסברא, צ"ע איך קסברי דסגי לכוון במודים במקום לכוון באבות, הלא בסוגיין מפורש לכוון באבות, ואך מסברא הולידו דגם במודים יש לכוון, אבל איך נאמר שסגי במודים במקום באבות, דבסוגיין מפורש לכוון באבות וכן ה"ה דדברי הפר"ח צ"ע דאף אם דין זה נלמד מסוגיא דפרק מי שמתו, מ"מ מנין לו דסגי לכוון בברכת מודים במקום לכוון באבות. דהרי מפורש בסוף א"ע דצריך לכוון באבות.
אך עיין באליהו רבה סי' ק"א שכתב דתימה על הב"י שלא ראה דהאגודה גורס בברכות דף לד: המתפלל צריך שיכוון לבו בכולן ואם לאו יכוון באחת חד אמר באבות וחד אמר במודים יעו"ש באגודה, הרי דהיה גורס כן בסוגיא דפליגי בזה אמוראי אם צריך לכוון באבות או במודים ומכאן פסק הסמ"ק דלכתחילה יכוון בתרוויהו ואם אי אפשר יכוון באבות יעו"ש בא"ר, וכבר צויין דברי הא"ר בהגהות אשל אברהם בשו"ע ובמשנ"ב בשער הציון סי' ק"א ס"ק ג', אכן ביותר יווכח הדבר בהגהות מימונית על רמב"ם הל' תפילה פרק י' הל' א' ס"ק א' שמשמע להדיא מדבריו שהיה גורס בסוגיא דברכות לד: רב ספרא משום ר' אמי אומר באבות ורב חסדא אומר במודים יעו"ש בהגה"מ, הרי מוכח להדיא שכן היה לראשונים הגירסא בסוגיא דברכות וצ"ע על האליהו רבה ואשל אברהם ומשנ"ב שלא הזכירו גם דברי ההגה"מ.
בכן ניחא דדעת הספר חסידים הראבי"ה והרוקח דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד, ולכן פסקו שיכול לכוון או באבות או במודים, ואילו דעת הסמ"ק ודעימיה, דלכתחילה יחמיר וליעביד כתרוויהו ויכוון בין באבות ובין במודים אך באופן דא"א ליה לכוון בתרוויהו עדיף טפי לכוון באבות, כיון דהוא תחילת שמו"ע ויש בה שבח אבות ולכן הכריע כמ"ד באבות. ודעת הרמב"ם והטור להכריע כמ"ד באבות משום האי טעמא דיש בה שבח אבות ושהיא תחילת שמ"ע, ולכן לא הזכיר הרמב"ם כלל דין ברכת מודים.
העולה מדברינו: דוודאי דין כוונה בברכת מודים הוי רק לכתחילה שכן לדעת הב"י הב"ח והפרישה אין לה מקור בגמרא ואף לדעת שא"ר הוי פלוגתא בסוגיא והכריעו הפוסקים דעיקר הכוונה בברכת אבות שהיא תחילת שמו"ע ויש בה שבח אבות, וכן הובא דין זה במשנ"ב סי' ק"א ס"ק ג' רק בדין לכתחילה יעו"ש.
כתב הטור סי' ק"א וז"ל; כתב הרב רבי אליעזר שירגיל אדם עצמו שיכוון לפחות בחתימה של כל ברכה שיש בה קי"ג תיבות כמו שיש בתפילת חנה, וקי"ג פעמים לב בחומש לומר שצריך בהם כוונת הלב עכ"ל, והוסיף ע"ז הב"ח: נראה שטעמו דחתימת הברכה הן סיפור שבחיו יתברך שיכוון לבו יותר בסיפור שבחיו ממה שיכוון בשאילתו וכו' עכ"ל והב"ח אזיל לשיטתו דטעמא דחייבו לכוון באבות ובמודים מפני שהן סיפור שבחו יתברך, א"כ הה"נ דחתימת כל ברכה כיון דהוי שבחו יתברך צריך בהם יותר כוונה, יעו"ש כל דבריו אמנם דין זה וודאי כי הוא רק לכתחילה שכן אין לו מקור בגמרא כלל, וכלשון הטור: שירגיל עצמו לכוון בחתימת כל ברכה, אך וודאי דהוי רק לכתחילה.
<h3>כדין מטעמת אינה טעונה ברכה</h3>
יחיאל? שולפן
ברכות דף יד. תנ"ה מטעמת אינה טעונה ברכה, והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום. [וטעמא לגבי תענית מבואר שם בסוגיא לעיל מינה, דאכילה ושתיה קביל עליה והא ליכא], ר' אמי ור' אסי טעמי עד שיעור רביעתא. ע"כ.
א. ובתום' כתבו, טועם ואין בכך כלום, פירש ר"ח שחוזר ופולט, דלא חשיב הנאה מן הטעימה, אבל בולע לא אפלו בשאר תעניות, ומשום הכי הפולט אינו צריך ברכה שאינו נהנה. [ע"כ]. ונראה מלשון התום', דההכרח לאוקמי בטועם ופולט, היינו דוקא מהא דשרי למיטעם בתענית, ומהא ילפינן לענין ברכה.
ובפשוטו, גם לענין רביעית שוה דין ברכה לדין תענית. וכ"כ בספר ראש־יוסף בדעת התוס']. וכן נראה מפורש בתום' ריה"ח שכתב כדברי התוס' וסיים "ולהכי רב אמי ורב אסי טעמי עד רביעתא". [וביאור הדברים, לכ' דאי איתא לדין מטעמת גם בבולע, א"כ הוי מעשה אכילה אלא דמאחר דאינו מתכוין אלא לטעימה לא חשיב אכילה, וא"כ אין לחלק בין רביעית ליותר מרביעית, אבל לפי דברי ר"ח דאיירי בטועם ופולט והיינו דמעשה זה לא חשיב מעשה — אכילה, בזה מחלקינן דביותר מרביעית חשיב אכילה לענין זה מיהו בדברי המג"א סי' ר"י נראה דאף בטועם ופולט בעינן כונת טעימה ממש, וצ"ע],
ב. והרא"ש סי' ו' [אחר שהביא דברי הר"ח] כתב, אבל טפי מרביעית חשיב הנאה לענין תענית, ומיהו נראה דברכה לא צריך כיון שאינו נהנה בתוך מעיו. [ע"כ]. ולפי"ז מש"כ תוס' ורא"ש דא"צ ברכה לפי שאינו נהנה, לאו חדא עם מש"כ "אינו נהנה" גבי תענית. ובב"י סי' ר"י הביא דברי הרא"ש, וכתב עלה, ובספר אהל מועד כתוב, מטעמת אינה צריכה ברכה אפילו לפניה, אא"כ היה שם כשיעור רביעית, אבל בזה השיעור מברכת אף על פי שאינה בולעת כלום הואיל והחיך טועם עכ"ל. [וכתב הבית־יוסף] לי נראה דברכה לא בטעימת חיך תליא אלא באכילה תליא, כדכתיב ואכלת וברכת, ואכילה היינו הנאת מעיים כדברי הרא"ש ז"ל. [ע"כ],
והנה פשטות לשון הב"י בדעת הרא"ש, דדין ברכה שוה לדין אכילה בכל־התורה, ולפי"ז לשון הרא"ש "הנאת מעיים" לאו דוקא, דהא קיי"ל כר' יוחנן (חולין דף קג:) דבהנאת גרונו תליא.
וכן מצינו בריב"ש סי' רפ"ח, שכתב להוכיח דטעימה באיסורי־אכילה שריא מך התורה, מהא דמטעמת אינה צריכה ברכה, עיי"ש. ומוכח דפשיטא ליה דדין ברכה שוה לדין אכילה בכל התורה,
ג. אבל בשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' כ"ז כתב, דחיוב ברכה הוא על הנאה משבועת־ מעיים [עיקר דבריו בברכה אחרונה], ומוכח לה מדברי הרא"ש הנ"ל. [עוד הוכיח שם מהא דפשיטא דאכל חצי־זית והקיאו וחזר ואכלו פטור מלברך, והיינו מטעם דבעינן הנאה משבועת מעיים, וכדעת ריש לקיש בכל התורה, (ועי' לשון רש"י בחולין דף קג: דהנאת מעיים היינו מילוי כרסו), דאסמכו אקרא די'ואכלת ושבעת" ושביעה היינו בכרס מלאה. ובברכי־יוסף סי' ר"ח וסי' ר"י כתב דלדברי הפנמ"א אכל חצי־זית והקיאו וחזר ואכל חצי־וית אחר. פטור. אולם י"ל דאינו כן אלא דכיון דנכנס למעיו מתחייב בברכה]. ומבואר דנקטו דאין כונת הרא"ש דשוה לדין אכילה בכה"ת, דהתם קיי"ל דסגי בהנאת גרונו. וכתב שם הפנמ"א עפי"ז, דאף האוכל כזית שלא בכדי אכילת פרס חייב בברכה אחרונה, [ודלא כדברי המג"א ריש סי' ר"י שכתב דבעינן כזית בכדי אכילת פרס], דחיוב ברכה תליא בהנאה משבועת מעיים. וכנ"ל.
והנה למאי דקיי"ל כהמג"א דבעינן כזית בכדי אכילת פרס. י"ל דתרתי איתנהו דבעינן "אכילה" כבכל־התודה ותו דבעינן הנאה משבועת מעיים, וכלישנא דקרא "ואכלת ושבעת", ולפי"ז יל"ד לומר דלא בעינן שהכזית בשלמותו יכנס למעיו. ולפי"ז יש להעיר על דברי האפיקי־ים ח"ב סי' א', וגם בשאר דבריו שם יש להעיר. וקצרתי. [ובסגנון אחר י"ל, דלעולם שיעור כזית הוא שיעור באכילה ולא בשביעה].
ד. והנה לשון הר"מ פ"א מהל' תענית הי"ד, ומותר לו לטעום את התבשיל ואפילו בכדי רביעית, והוא שלא יבלע אלא טועם ופולט. ובדין ברכה (פ"א מהל' ברכות ה"ב) כתב, ומטעמת אינה צריכה ברכה לא לפניה ולא לאחריה עד רביעית.
ודעת המג"א (סי' ר"י סק"י) דהר"מ איירי גם בדין ברכה בפולט ולא בבולע, וסמך עצמו על מה שכתב בהל' תענית, וכתב שם המג"א דלא מצינו שום פוסק דס"ל דבבולע נמי. ולגבי תענית הביא דמפורש בירושלמי דדוקא בפולט. ובדברי הריב"ש הנ"ל מתבאר לכ' כדברי המג"א, דמוכח בדבריו דפשיטא ליה דדין ברכה לא איירי בבולע.
[אולם יעויין בפסקי הרי"ד ובחידושי הרא"ה דמבואר דס"ל דאפי' בבולע נמי. אלא דאין בזה פירכא להמג"א, דאינהו ס"ל הכי גבי תענית נמי, ובהא פשיטא להמג"א דאינו כן כמבואר בירושלמי], ולדברי המג"א, פליג הר"מ על דברי הרא"ש, דהא בדברי הר"מ נזכר שיעור רביעית, וס"ל דלא בעינן דוקא שיהנה בתוך מעיו.
ה. ודעת הב"י (ובכס"מ) והגר"א (וכן נקט המשנ"ב, ועי' שעה"צ סקל"ג), דהר"מ בהל' ברכות איירי דוקא בבולע. [וכתב בביהגר"א דס"ל להר"מ דכל מה דאוקים הר"ח בפולט היינו רק בדין תענית], ולפי"ז לא פליג הר"מ על הרא"ש שכתב שצריך שיהנה בתוך מעיו. ונראה מדברי הב"י, דגם בדעת הרי"ף פ"ק דתענית שכתב דצריך ליזהר שלא יבלע כלום, נראה מלשונו כפי שפירש בדעת הר"מ. [והיינו דלשון הרי"ף משמע דאיירי בדין תענית לבד],
וצ"ע בדבריהם, דאם הר"מ איירי דוקא בבולע, אמאי לא פירש לן זאת אחר דבהל' תענית איירי דוקא בפולט. [ולכ' בדברי הרי"ף דחוקה טובא הך אוקימתא], וצ"ל דהכי סתמא דטעימה, וצ"ע. ותו צ"ע, דהא שיעור רביעית נזכר בגמ' גבי דין תענית, והתם הא איירי בפולט, ואי נימא דבדין ברכה איירי בבולע דוקא מנלן למילף שיעור רביעית מפולט לבולע.
[מיהו הא אין להקשות דבטועם יותר מרביעית ובלע מעט יתחייב בברכה, דלכ' שם אכילה איכא עלה גבי דין תענית. ולענין שיהנה בתוך מעיו הא סגי בכלשהו, דפשיטא להו דילפינן שיעור הרביעית לענין הגורם לחיוב הברכה, שהוא ההנאה בתוך מעיו], ו. ובאמת דעת הלבוש והט"ז ועוד, (ועי' היטב מג"א סוף סק"ו), דהר"מ בהל' ברכות איירי הן בפולט הן בבולע, ולפי"ז כיון שהזכיר הר"מ שיעור רביעית, על כרחין דפליג ע"ד הרא"ש וס"ל דלא בעינן שיהנה בתוך מעיו לענין חיוב ברכה. [אלא שהמשנ"ב דחה בשתי ידים להאי פירושא בדברי הר"מ]. וצ"ע. (ועי' לשון הטור).
ומ"מ אין מזה סייעתא לדברי המג"א דבעינן אכילה בכא"פ לענין חיוב ברכה, די"ל דכיון דאדרבה חזינן דאף בפולט חייב לברך א"כ מוכח דלא דמי לדין אכילה שבכל־ התורה. ועיין בדברי הריב"ש הנ"ל.
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
כולל ללימוד או"ח קארלין סטאלין
<h3>העדות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות ציצית</h3>
ירושת"ו
המשך סימן ח'
ו. בסעיף ט"ו מבואר להדיא בשו"ע שאם נפלה טליתו שלא במתכוון צריך לברך כשחוזר ומתעטף בו אם נפלה כולה (וי"א אפילו בנפלה רק רובה). אבל הרבה חסידים ואנשי מעשה נוהגים שמגביהים טליתם שנפלה וחוזרים ומתעטפים בו בלא ברכה. ולפענ"ד נראה להצדיק הנהגתם בכמה אנפי: א. ע' במחצה"ש שכתב דאם נשאר עליו הט"ק אפשר דא"צ לחזור לברך אף שנפלה ממנו הטלית גדול. ואף להמחצה"ש כתב כן רק בדרך אפשר, ויש מקום לחלק ולומר דשאני נפלה הטלית בע"כ מפשטו מדעתו — דבנפלה אזלה לה המצוה בע"כ — וכן מבואר בשוע"ה בהדיא דבנפלה טליתו לא מהני מה שנשאר עליו הט"ק — אבל עכ"פ ספיקו של המחצה"ש חזי לאצטרופי ובפרט שבספר תהלה לדוד סב"ל כמ"ש המחצה"ש דמהני הט"ק גם לגבי נפלה טליתו. ב. בכף החיים כתב דהעולם סומכים על הי"א שכתב הריטב"א והובאו בב"י שלא לברך על נפילת טליתו. ג. במג"א סי' כ"ה ס"ק כ"א כתב בשם השלה"ק שאינו חוזר ומברך כשנשמטו התפילין בעת התפילה וכמו כן י"ל גם לגבי נפלה טליתו. וכן כתב להדיא הגרע"א בסי' ח' בהגהותיו על המג"א סק"כ. ד. באופן שהרגיש בנפילתה י"ל דהוה כפושט טליתו אדעתא לחזור ולהתעטף בו מיד דא"צ לחזור ולברך ה. עיין בשו"ת מהרש"ג (ח"ב סי' קל"ח) שפקפק על הכרעת המחבר כאן מסוגיא דסוכה (מו.) ומהראשונים שם. עכ"פ מכל הנ"ל יש סמך להפוסקים שפסקו בפשיטות שמי שנשמטה טליתו א"צ לחזור ולברך. ועכ"פ לענ"ד נראה ברור דמהיות טוב וכו' מי שנמצא בביהכ"נ שהרבה בנ"א נכנסים שם להתפלל יבקש מהמתעטף ומברך על טליתו שיוציאנו בברכתו כדי לצאת שיטת השו"ע וגדולי הפוסקים שנקטו בפשיטות בנפלה טליתו לחזור ולברך.
ז. בסעיף ט"ז הכריעו האחרונים שהלן בטליתו אינו מברך עלי' בבוקר ונכון לפטור אותה בטלית גדול. וטעמא דמילתא הוא דאע"פ שהשו"ע הכריע כהרמב"ם דסב"ל דלילה לאו זמן ציצית ולהכי הלילה הוי הפסק ומתחייב שוב לברך בבוקר — אפ"ה לפי שיטת הרא"ש דלילה זמן ציצית, [ורק כסות לילה פטורה מציצית אפי' ביום] נמצא שגם בלילה הוא מקיים מצות ציצית ואין הפסק בקיום המצוה על כן אין לו לברך עוה"פ ביום. ולפי מה שכתב הרמ"א בד"מ סי' י"ח דחוששין לב' השיטות ולחומרא נקטינן דלא יברך עליו אם לן בטליתו.
ולקמן בסי' כ"א הביא המג"א בשם האר"י ז"ל דעל פי הסוד יש לשכב בט"ק בלילה ואף שהמג"א פקפק על ראיתו מפ"ד דמנחות האחרונים ישבו דברי האר"י גם על פי נגלה וכמבואר שם, ועל פי זה נוהגים חסידים ואנשי מעשה לשכב בט"ק כדי לצאת דעת הרא"ש דכסות יום (וכן כסות המיוחד ליום וגם לילה יחד) חייב ציצית גם בלילה, ובאשל אברהם (בוטשאטש) מבאר דכל ענין השמירה של הט"ק והסוד של האר"י הוא דוקא בטלית שיוצאים בה ידי המצוה, וגם האר"י בעצמו הביא ראי' לדבריו מש"ס פ"ד דמנחות דיש קיום מצוה גם בלן בטליתו ואינו ערום מן המצוה דוקא. ועל פי זה דנו האחרונים אם יש לייחד ט"ק לשינה. דאם מייחדו לשינה יש לומר דאין בזה שום מצוה דכסות לילה בלילה פטור לכו"ע. ומה ששוכב בו גם באשמורת הבוקר לא מהני להחשיבו לכסות יום — עיין בטור ושו"ע סימן י"ח דסדינים אע"פ שאדם ישן בהם בבקר אין מטילים בהם ציצית. ועל פי זה כתבו כל האחרונים דאין לייחד ט"ק רק ללילה, אלא שיש ליקח ט"ק המיוחד כבר ליום (ולא לקנות ט"ק ולייחדו מיד רק ללילה) ולייחדו ללילה ג"כ וממילא הוה כסות המיוחד ליום ולילה דאינו מבטל יחודו הקודם, וי"א דג"כ ילבשנו בו מעט גם בבוקר כדי שיהיה נחשב לכסות יום ולילה וממילא לפי הרא"ש יש בו קיום המצוה של ציצית גם בלילה. ועיין בספר משמרת שלום (קוידנוב) סימן ג' סעיף ה' בשם האדמו"ר הצמח צדק ובשם הגה"צ בעל דע"ק שכתבו להזהיר שלא לישון בט"ק המיוחד ללילה דוקא.
ועיין לקמן בסימן ח"י מה שכתבנו בס"ד אם יש קיום מצוה במה שלובש טליתו כאשר ישן דאפשר דאם האדם ישן לא שייך גביה קיום מצוה דא"א לו לכוון וגרע משוטה ומדברי השו"ע כאן סעיף ט"ז נראה דיש לו קיום המצוה גם כשישן על מטתו.
<h4>סימן ט'</h4>
א. הרמ"א בריש סימן זה מכריע להלכה דכל הבגדים חייבים בציצית מדאורייתא ולא רק בגדי צמר ופשתן, ואעפ"כ כתב המ"ב בשם הא"ר וארה"ח שירא שמים יחמיר על עצמו ויעשה טלית של צמר כדי שיתחייב במצות ציצית מן התורה לכו"ע ושנכון שיעשה בין הטלית גדול ובין הטלית קטן של צמר, ולדידי צע"ק למה נחמיר בדבר שכבר הכריע בו הרמ"א להקל וכדברי רוב הראשונים. ובפרט שגם לפי דעת הרי"ף ודעימיה דסבירא להו דרק צמר ופשתן חייבים מה"ת — הא בלובש ציצית של שאר מינים לא עביד איסורא ומקיים עכ"פ מצוה מדברי סופרים ויכול לברך עליה. ולא מצאתי לע"ע שום אחד מהאחרונים שהוכיחו שלא כשיטת התום' והרא"ש זולת המשכנות יעקב בסימן ט. וא"כ צ"ב למה בדין זה נהגו חסידים ואנשי מעשה ללבוש ט"ק של צמר דוקא ואף בימות החמה, ונראה לע"ד לומר שכיון שאין שום חיוב לילך בציצית אלא דנזהרים לילך בטלית קטן כל היום משום דבעידנא דריתחא עונשים על זה וכדאיתא במס' מנחות ( דף מ"א) לכן משתדלים לקיים המצוה אליבא דכו"ע כדי שנהי' שמירה מעולה, וכיון שאין בזה חיוב מדינא לילך בטלית של ד' כנפות ורק יש בזה הידור מצוה נמצא דהרוצה להדר בזה עליו להדר לגמרי ולצאת כל השיטות, ועדיין צע"ק.
אבל נראה שמטעם אחר יש להדר וללבוש טלית קטן של צמר דוקא על פי מש"כ בתשובת מהר"ם מרוטנברק המובאת במג"א סק"ג וסק"ד (ועיין ג"כ במג"א סימן ח' ס"ק ט"ז בשם האגודה) דמה שקי"ל דצמר ופשתן פוטרים אף בבגד של שאר מינים היינו דוקא בצמר ופשתן ביחד, וממילא בזמן הזה דאי אפשר בכלאים כיון שאין לנו תכלת, אם כן אי אפשר לעשות ציצית לטלית של שאר מינים אלא ממינם, וזה דלא כשיטת שאר פוסקים דפירשו דצמר או פשתן לחודייהו פוטרים בשאר בגדים ולא צריך דוקא צמר ופשתן יחד, כן הבינו הב"י וכל האחרונים בדעת המהר"ם הנ"ל. אבל לא חששו לשיטתיה מעצם הדין (זולת הישועות יעקב), ומסיק בשולחן ערוך הרב דאף שאין המנהג כשיטה זו ומטילין ציצית של צמר בטלית של משי מכל מקום ירא שמים יחמיר בעצמו לעשות ציצית של משי ע"ש.
וכיון שאין מצוי בינינו ציצית של שאר מינים העשויים לשמה — משום הכי נוהגים בטלית של צמר דוקא, ועל פי הבנת התרה"ד וכל האחרונים בדעת המהר'־ם הנ"ל יש מקור למנהגינו שמחמירים בטלית של צמר דוקא. ואף שבספר אליהו רבא העתיק את תשובת המהר"ם בשלימותו ופירש שגם לדעת מהר"ם שפיר דמי להטיל ציצית של צמר לטלית של שאר מינים. אכתי י"ל דמנהגינו הוא על פי התרה"ד ושאר האחרונים בדעת המהר"ם, אבל מריהטת לשון הפוסקים משמע שנקטו להחמיר בבגד צמר משום שיטת המחבר בריש הסימן, וע"כ צ"ל מטעם שכתבנו לעיל דכיון שאין טלית חובת גברא, דאינו מצוה חיובית ללבוש ציצית, אלא אם לובש ד' כנפות חייב להטיל בו ציצית, ממילא כיון שאנו מהדרין ללבוש דוקא בגד של ד' כנפות א"כ מחמרינן שיהי' אליבא דכו"ע. וכן נראה מדברי שולחן ערוך הרב בסעיף ד' ע"ש. ועיין בט"ז סק"ח שכתב גם לגבי מחלוקת המחבר והרמ"א בסעיף ה' להחמיר כהמחבר, וצ"ב למה לן להחמיר כהמחבר גם בזה ועכצ"ל כמו שנתבאר לעיל בס"ד. שו"ר בספר מקור חיים אחר שהאריך לקיים דברי הרי"ף מסיק דמיחש לדעת הרי"ף מיהא בעי ע"ש. וגם צע"ק על הד"מ בסק"א שכתב דהטור פסק דכל הבגדים חייבים מה"ת — ולא ידעתי הכרח לזה דדילמא שאר בגדים חייבים בציצית רק מד"ס.
המהר"ם (שהבאנו באות שלפני זה) והחולקים עליה מסיק בזה הלשון מ"מ לדעת המקילים לעשות טלית של משי — יטיל חוטים של צמר ולא של משי ולא יסמוך על זה רק יעשה ט"ק שכולו צמר מלמטה כדי לצאת בו ובזה יתנאה למעלה עכ"ל.
והנה המחצה"ש הבין שכונת המג"א במה שכתב לדעת המקילים, שרצונו לומר להחולקים על שיטת בעל העיטור דסבירא ליה דבעינן טלית של צמר ובגד של צמר (והמחצה"ש ביאר שיטת העיטור בסק"ג ע"ש) ועל זה מסיק המג"א דאף לפי דעת המקילים הנ"ל שסבירא להו דאפשר להטיל ציצית בטלית של משי אפ"ה יש להחמיר עכ"פ כדעת מהר"ם וממילא יטיל חוטין של משי ולא של צמר (כן הוצרך המחצה"ש להגיה בהמג"א, לפי פירושו הנ"ל בהמג"א) דצמר לחודיה לא פטר בשאר בגדים, ובסוף מסיק המג"א דלמעשה לא יסמוך על זה אלא יעשה בגד שכולו צמר. אבל דבריו צע"ג דהרי המג"א לא הזכיר כלל את שיטת בעל העיטור וקשה מאוד לפרש שזו היא דעת המקילים שכוון במג"א. וגם לפי פשוטו דברי המג"א קאי על מה דסמיך ליה דהיינו על בגד של צמר המעורב עם שאר מינים, ולא כמו שפירשו המחצה"ש הנ"ל, והמובן הפשוט בדברי המג"א הוא כמו שכתב הגרע"א והיד אפרים שפירשו דקאי המג"א על מה שכתב לפני זה בשם הרדב"ז בבגד שהערב הוא של משי והשתי הוא של צמר, ועל זה מסיק המג"א דלמהר"ם מרוטנברק אי אפשר בציצית של צמר, אבל מכל מקום לדעת המקילים לעשות טלית של משי וציצת של צמר הוא הדין שבנידון דידן יכול להטיל חוטין של צמר, אבל מסיק המג"א דאעפ"כ לא יסמוך על זה אלא יחוש לדעת מהר"ם הנ"ל ויעשה טלית
כ. המג"א בסק"ד אחר שהביא דעת קטן שכולו צמר.
ובזה דברי המג"א מובנים היטב אבל אכתי סוף דברי המג"א צריכים ביאור במה שכתב שיעשה ט"ק שכולו צמר מלמטה כדי לצאת בו ובזה יתנאה למעלה עכת"ד. וצ"ב מה הפירוש של מעלה ומטה שבמג"א. ואין לפרש דרצ"ל שהכנפות שהם מלמטה יעשה עכ"פ מצמר ובזה יתנאה, אף שלמעלה יש בו תערובות של שאר מינים דהא אנן קי"ל בסימן שלאחר זה דהולכים בתר עיקר הבגד ולא בתר הכנפות כלל, וגם אין רצונו לומר דיעשה מלמטה בטנה של צמר ועל ידי זה יהי' אפשר להטיל ציצית של צמר אף שהבגד עצמו הוא מתערובת שאר מינים — דגם בזה קי"ל דאין הולכים אחר תחתית הבגד אלא בתר עליונו של הבגד דהוא הקובע וא"כ לא הועיל כלום במה שמשים צמר מלמטה, ועל כרחך פשט המג"א הוא דיעשה בגד שכולו צמר, ומה שכתב המג"א "שכולו צמר מלמטה" הוא רק יפוי לשון ורצונו לומר בעולם הזה ומשום שמסיים "ובזה יתנאה למעלה" שרצונו לומר שזה יגרום נחת רוח למעלה כיון שיצא ידי כו"ע, וכן נראה שהבין המשנה ברורה שכתב בסוף ס"ק י"ג את דברי המג"א והשמיט תיבת מלמטה וע"כ סבירא ליה דהמג"א נקט לשון צח ועל דרך שפירשנוה. שו"ר בשו"ת אג"מ (או"ח ח"א סימן ב') שכתב דכונת המג"א הוא שילבוש מלמטה תחת בגדיו ט"ק שכולו צמר לצאת בו ידי חובתו ובהטלית של משי יעשה ציצית של צמר (כגירסת רעק"א הנ"ל, ודלא כמחצה"ש כמבואר לעיל בארוכה) ויתנאה בו מלמעלה על בגדיו במקום טלית גדול וכדאיתא כן בעטרת זקנים, והמג"א הולך בזה לשיטתו בסימן הי' ס"ק י"ג בשם האר"י ז"ל דט"ק ילבש תחת בגדיו דוקא.
ג. כתב הפמ"ג דבב' מינים שטרפם זה בזה לא אזלינן בתר רוב דנימא שיתבטלו ברוב, דרק במין במינו אזלינן בתר רוב אבל בשאינו מינו בעינן ששים, וכן כתב ג"כ התוספות יום טוב בפרק ט' דכלאים, אבל הגרע"א שם השיגו וכתב דהא דבעינן ששים במין בשאינו מינו ולא אמרינן דבטל ברוב הוא דוקא בדבר מאכל ומשום גזירה שמא יבשלם ביחד ויהא בהם בנותן טעם וטעם כעיקר מה"ת. אבל בב' מינים שטרפם זה בזה דלא שייך גזירה הנ"ל בטל הוא ברוב ודברי הגרע"א שייכים גם כן לנידון דידן של הפמ"ג הנ"ל.
<h4>סימן י'</h4>
א, בגד של עור פטור מציצית כמבואר בשו"ע סעיף ד' ובמג"א בסימן שלפני זה סק"ח ובכמה מקומות, וכתוב בשו"ת אג"מ (או"ח ח"ב סימן א.) דאף אם עשה חוטין מהעור וארג אותם לבגד ג"כ פטור מציצית, וחיליה מדברי הרע"ב בריש פרק כ"ז דכלים עש"ה. ולפי זה כתב דהוא הדין במיני ניילון וכדומה דג"כ פטורים מציצית דלא דמו לבגדי צמר ופשתים, ולפי זה מותר ללבוש בגד של ניילון שיש לה ד' כנפות אע"פ שלא תלה עליה ציצית, וא"כ ההולכים בט"ק של ניילון לא מקיימים שום מצוה לדעתו וגם מברכים עליה ברכה לבטלה. ואף שהגאון בעל אג"מ הרגיש שיש חילוק בין עור לניילון אבל מסיק דאין לחלק בין השווים וסבירא ליה לדינא דגם בגדי ניילון פטורים מציצית כמו בגדי עור.
ובשו"ת הר צבי כתב דאם עשה חוטים מהניילון וארג ממנו בגד יש עליו שם בגד וחייב בציצית דאינו דומה לעור שהוא חתיכה אחת בלי שום אריגה. וכנראה שנוהגים להקל כדעה זו, והמדקדקים לצאת גם שיטת בעל אג"מ הנ"ל יש להם להחמיר שיהי' עכ"פ רוב הבגד מצמר גפן ולא מהמינים הסינטעטיים, ועיין מה שכתבנו בסימן ט' אות ג' לדון בזה אם אמרינן בטל ברוב בתערובת ב' מינים בעשיית בגד לד' כנפות.
שו"ר בספר בית ברוך על החיי אדם שמיקל בנידון דידן לגמרי, וסב"ל דיוצאים בטלית של ניילון וממילא יכול לברך עליה ג"כ אף היכא דלא עשה ממנו חוטים. והוא משום דסב"ל שהפטור של עור הוא משום דאין דרך לעשות ממנו בגד, ואם כן היכא דהדרך הוא באמת לעשות בגד כזה אף שאינו עשויה מחוטים ובדרך אריגה אפ"ה חייב בציצית. ובכלל זה הוא כל מיני ניילון וכדומה. ואף שקשה לסמוך על דעתו בזה, אבל עכ"פ חזי סברתו לאצטרופי לדעת המכריע וכדי להכשיר בגד של ניילון שנעשה ע"י אריגת חוטים וכמבואר לעיל. ב. בכף החיים סק"ב כתוב דאם נתקו חוטי זוית הכנף עד שנעשית הכנף עגולה [ואנן מרובע בעינן כדאיתא בספרי] לית לן בה דאשעת עשייה קפדינן וכמו גבי מלא קשר גודל עכ"ד. אמנם מסתימת הפוסקים נראה להדיא דאם נעשית הכנף עגולה צריך לתקנה וגם יש לדון משום תעשה ולא מן העשוי — עיין בלבושי שרד ריש סימן ט"ו, ולדינא נקטינן דאם הכנף עגול אף אם היה לכתחילה מרובע אי אפשר לברך על ט"ק כזו. שוב ראיתי במשנה ברורה סימן ט"ו סק"ו שכתב בפשיטות דנפסל הציצית וגם א"א לתקנא באופן שיש חשש תולמ"ה. אבל בגדר מהו נקראת עגול עיין בביה"ל לקמן סעיף ט' ד"ה ולא ובערה"ש מבואר דצריך עיגול שמתחיל ג' טפחים מן הכנף ובפתחי תשובה בשם מור וקציעה איתא שהשיעור הוא ג' אצבעות וי"א דאף בעיגול כל שהוא כבר נקראת בשם עגולות — אבל כנראה שלא חוששים לשיטה זו דאל"כ קשה לעשות ברכה בהרבה טליתים קטנים של זמנינו.
ג. כתב המג"א בסק"ו דאפילו לא קשר אלא קשר אחד בפסול ואח"כ השלים הבגד והפכו מבעלת שלש כנפות לבעלת ד' — ה"ז פסול וצריך להתיר הקשר או הציציות שנעשו בפסול קודם שיעשה שאר הציציות, עכת"ד. ומבואר דס"ל דבעשיית קשר אחד בפנ"ע יש בו משום תעשה ולא מן העשוי. ואף בלא עשיית החוליא והקשר שאחריה. וקשה הא עשיית קשר בלא חוליא וקשר שלאחריה אינו מספיק כדי להכשיר את הציצית וממילא לכאורה ה"ה דלא נקראת עשייה בפסול לענין תולמ"ה דומיא למה שמבואר לקמן בסימן ל"ב במג"א ס"ק כ"ג. ועיין בפרי מגדים באשל אברהם שהרגיש בזה ומשו"ה פירש דהמג"א איירי בקשר שלאחר החוליא דהוא גמר העשייה. והמשנה ברורה כתב דכוונת המג"א הוא עשיית קשר עם חוליתו, וזה על פי המג"א לקמן סימן י"א ס"ק י"ט.
והגרע"א בהגהותיו כאן הקשה דלמה כשעשה קשר אחד בפסול יש בו משום תולמ"ה ולא אמרינן בכה"ג דתוכשר הציצית דדל החולי' והקשר הראשון דהוי מן העשוי מכל מקום ליתכשרו בעשיית חוליה והקשר שאח'־כ שנעשו בהכשר, ולענ"ד אולי י"ל דצריך שהציצית יהי' נקשרים על כנפי הבגד, והיכא שיש הפסק בקשר וחוליא שנעשו בפסול תולמ"ה א"א עוד להכשיר הציצית משום קשר הב' שהרי אינו נמצא על כנף הבגד דקשר הפסול מפסיק, וע' בתוס' מנחות (לט. ד"ה ש"מ) שמביאים פירוש בשם רש"י, ובשטה מקובצת שם אות ו'. ובחידושי הר"ן בסנהדרין (פ"ח:) — שהקשר עליון צריך להיות סמוך לבגד דוקא.
כולל ללימוד יו"ד סטאליז קארלין ירושת"ו
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h3>
סימן מ"ה
א. סעיף א' בהמה או עוף שניטל האם וכו' כשרה, והוסיף הרמ"א דכ"ש שניקב דכשר, ויש מחמירין לאסור וכר, וסיים דיש להחמיר אם לא במקום הפ"מ.
ועי' בפמ"ג סי' נ"ח במ"ז ס"ק ד' דלפי פירושו של הרמב"ם בגמ' שם בהא דר"נ דבית הרחם אין בו משום ריסוק איברים דהוא דוקא בית הרחם אבל כליות וטחול יש בו משום ריסוק איברים, והכי פסק המחבר שם, ולפ"ד מוכרחים לומר דס"ל דניקב האם טריפה ע"ש. והק' שם הפמ"ג על הרמ"א כאן איך זיכה שטרא לבי תרי דהתם לא הגי' כלום הרי דס"ל כהמחבר וא"כ הי' לו כאן להטריף אף בהפ"מ ע"ש.
כ. סעיף ב. ניטלה השלחופית וכו' כשרה, הג"ה, והכי נהוג להטריף אפי' בניקב.
ועי' פת"ש ס"ק ג' שהביא מהנוב"י תנינא יו"ד סי' כ"ה, בבהמה שנמצא מים בחלל הגוף והי' חשש של ניקב כיס השתן, והשואל הביא משו"ת הב"ח סי' קמ"ז להכשיר, ורצה השואל לחלק בין עוף (שהב"ח נשאל עליו) שהכשיר לבהמה שגם הב"ח יודה להטריף, וכתב ע"ז הנוב"י שאינו יודע הפרש בין בהמה לעוף ע"ש.
וכתב ע"ז הפת"ש שם דהשואל באמת כוון לדעת הפר"ח סי' נ' סק"א (והביאו הבאה"ט סי' מ"ח ס"ק ב') שכתב דהב"ח לא הכשיר רק בעוף אבל בבהמה טריפה באין הפ"מ, וסיים הפת"ש דכמדומה שלא עיין הנוב"י בשו"ת הב"ח עצמו שכתב שם בהדיא הטעם דעוף אין לו כיס השתן ע"ש.
ועי' באדר"א כאן במקור חיים סוף הסי' שהביאו וכתב עליו דנהפוך הוא דהפת"ש לא עיין בב"ח, והיינו כפי שהסביר מקודם דברי הב"ח דאף שבתחילת דבריו כתב שעוף אין לו כיס השתן, בכל זאת מה שסיים הב"ח להכשיר מטעם דאין מחזיקין טריפות ממקום למקום, ותלינן דהמים באו מחמת חולי שנפל בבשר, וכדרך הנפוחים שנשפך להם מים בין עור לבשר ואין לנו להוסיף על הטרפות ע"ש. וא"כ טעם זה שייך גם בבהמה ע"ש.
ואם כי דבריו לעצם הדין נראה נכון דטעמו של הב"ח במאי דסליק שייך גם בבהמה, מכ"מ המעיין בנוב"י עצמו יראה שצדקו דברי הפת"ש שהנוב"י לא ראה גוף התשובה בב"ח. שכתב שם הנוב"י וז"ל, הנה לא ידעתי הפרש בין עוף לבהמה, ואטו לדעת המטריפים בניקב כיס השתן, דוקא בבהמה הטריפו הרי ודאי גם בעוף טריפה, עכ"ל. הרי מבואר בדבריו בהדיא דבעוף טריפה ניקב כיס השתן (לדעת המטריפין) ובשו"ת הב"ח מבואר דעוף אין לו כלל כיס השתן, וע"כ דהנוב"י לא ראה דברי הב"ח עצמו רק מה שהביא השואל בדבריו.
וכנראה שהאדר"א לא עיין בדברי הנוב"י עצמו רק ראה מה שהביאו הפת"ש כאן, ובפת"ש לא הביא בדברי הנוב"י שמטריף בניקב כיס השתן בעוף רק רמזו, ולכן סבר האדר"א כי הוכחת הפת"ש שהנוב"י לא ראה דברי הב"ח הוא מעצם הדין להטריף בבהמה במים בחלל הגוף, ובאמת הוכחתו הוא ממ"ש הנוב"י להטריף כיס השתן בעוף.
וכן הוא ביד אפרים כאן שכתב על הנוב"י שהטריף בניקב כיס השתן בעוף, דנראה שלא הי' לפני הנוב"י גוף התשובה של הב"ח רק מה שהעתיק השואל בדבריו ע"ש.
<h4>סי' »"ו</h4>
א. סעיף א' ואם חלב טהור סותם כשרה. והביאו הט"ז ס"ק א' והש"ך ס"ק ג' דברי האו"ה כלל נ"ב דין ה' דדוקא בדבר שנקיבתו במשהו מועיל סתימת חלב ובשר אבל בדבר שצריך שיעור לנקובתו ולחסרונו כמו נקיבת הטחול אין מועיל בו סתימת חלב או בשר.
וכתב ע"ז הש"ך שם דלא דמי לחלחולת דסעיף ה' כאן דאע"ג דיש שיעור לחסרונו כשרה בין הירכים ואע"ג וכו' דהיינו טעמא דקי"ל בשר סותם, דיש לומר דהתם שאני וכו', ע"ש.
ועי' בחידושי הגרע"א כאן שכתב על הש"ך דלדעתו החילוק פשוט דבחלחולת דבעי החסרון בעובי הבשר במפולש, מש"ה אף דיש שיעור לחסרונו כיוון דהבשר סותם הוי אינו מפולש, משא"כ בטחול דיש שיעור לעוביו דאם לא נשתייר כעובי דינר זהב טריפה אע"ג דאינו מפולש מש"ה לא מהני סתימת בשר עכ"ל.
ודבריו צריכים ביאור דאע"ג דיש חילוק פשוט דבחלחולת בעינן שיהא מפולש והשיעור הוא רק בחסרון משא"כ בטחול, מכ"מ הרי האו"ה כתב בהדיא דבריו דאף דבר שצריך שיעור לחסרונו (ולא לנקובתו) שאינו מועיל בו סתימת בשר, וע"כ כוונתו לדבר שצריך שיעור לחסרונו דהיינו כנקב בגלגולת דסי' ל' דבעינן שיהא כסלע או בשר החופה את רוב הכרס דסי' מ"ח, וע"ז כתב דאינו מועיל סתימה וא"כ ה"נ בחלחולת הדין כן, וכן דייק הש"ך בדבריו כאן שכתב וכן כל דבר שיש שיעור "לחסרונו" ול"ד לחלחולת וכו' אע"ג דיש שיעור "לחסרונו" הרי שביאר עתה דברי האו"ה לגבי שיעור בחסרון.
ונראה דהגרע"א הבין בדברי האו"ה — אם כי כל הפוסקים הבינו אחרת כאשר יבואר להלן — דמש"כ דדבר שצריך שיעור לנקובתו וחסרונו אין מועיל סתימת חלב ובשר, היינו שהסתימה היא במקום דצריך שיעור, ור"ל בשיעור לנקובתו דבעינן עובי דינר זהב ובלא"ה טריפה אפי' כשאינו מפולש שם לא יועיל סתימת חלב ובשר להשלים השיעור של דינר זהב שתהא במקום בשר הטחול, ובחסרונו ג"כ דהיינו בגלגולת דבענין שיעור כסלע להטריפו ואם יהא נקב כסלע אך יהא שם בשר בתוך הנקב (רוחב הנקב) שעל ידו יפחת הנקב מכשיעור סלע לא יועיל סתימה זו (אף דלשון סתימה מורה על סתימת נקב, הבין הגרע"א שגם להפחיתו משיעורו שהחלב ובשר הוא במקום בשר האבר שצריך להיות שם שייך ג"כ לשון זה, או דלשון סתימה דנקט האו"ה קאי באמת רק על נקב (דהיינו שיעור לנקובתו) ולא נחית לפרש בלשונו גם הפחתת השיעור ברוחב).
אבל בדבר שצריך שיעור בחסרון (דהיינו ברוחב הנקב) והסתימה יהא במפולש (דהיינו בעובי הנקב) בזה ודאי דיועיל הסתימה. דמה איכפת לן בהא דבעינן שיעור לרוחב הנקב מכ"מ הרי בפילוש אין שיעור ובעינן שיהא מפולש וכיון שנסתם תו אינו מפולש. כן נראה ברור כוונת הגרע"א. וידוייק לשונו היטב ע"ש דגם הוא דייק לומר אף דיש שיעור "לחסרונו".
אמנם מדברי שאר הפוסקים מבואר שלא פירשו כן בדברי האו"ה, — חוץ ממה שמתבאר מדברי הש"ך כאן שהלן' מחלחולת הרי דלא הבין כן באו"ה, — והוא מה שמבואר בשו"ת נוב"י מה"ק יו"ד סי' ה' שדן שם באותן האווזות שנמצא בהם נקב בעצם הגלגולת (והוא האוזות שיש להם נוצות זקופים שדנו בהם הפוסקים) ודעת הנוב"י שם שעור שעל עצם הי' לו לסתום הנקב, רק כתב דאינו מועיל סתימה מטעם האו"ה כאן דדבר שיש בו שיעור לחסרונו אינו מועיל סתימה (ע"ש בסוף הסי'), והביאו היד אפרים בסי' ל' ע"ש, וכן הוא בדעת קדושים סי' ל' ס"ק ד' ע"ש והביא שם גם משו"ת בית יעקב סי' י"ג שכתב כן גבי כרס החיצונה, וכן הוא בשו"ת ספר יהושע סי' כ"ה באמצע דבריו, ובסי' מ"ו ד"ה בנידון אם נמצא נקב וכו', (ועי־ בדר"ת סי' לי' ס"ק ל"א) ומדבריהם מבואר דאף שהשיעור הוא לרוחב הנקב (לחסרונו) אינו מועיל סתימה לגבי מפולש.
ובאמת סברת הפוסקים צ"ע דהא הטעם בדעת האו"ה כתבו הפוסקים הט"ז והש"ך — כאשר הם מתרצים קושיית הר"מ — הוא משום דבעינן בטחול שישאר כעובי דינר זהב אמרינן דסתימה כזו בעי מבשר הטחול עצמו, ודילמא סתימת שומן או בשר אינו כעובי דינר זהב של טחול עצמו ע"ש. וא'־כ בשלמא בדבר הצריך שיעור לנקובתו דהיינו דאף שאינו מפולש בעינן שישאר כשיעור דינר זהב, ע"ז שייך לומר דהסתימה אינו כבשרו להחשיבו לשיעור זה, דהסתימה הוא רק שלא יהא מפולש, והכא בעינן בשר כשיעור, אבל בדבר שצריך שיעור לחסרונו, ולגבי פילוש אין בו שיעור אמאי לא יועיל הסתימה שלא יהא נקרא מפולש, (ושו"ר בשו"ת ספר יהושע סי' כ"ח שם שהתקשה בזה ועי"ש מה שתירץ בדוחק).
ונמצא דלדברי הפוסקים בנקב דבעי שיעור לחסרונו קולתו חומרתו, דמפני שהקילו בו דאינו נטרף בנקב משהו רק בעינן כשיעור סלע וכדו', נחמיר עליו שלא יועיל בו סתימה חלב לענין מפולש. והגע עצמך, נקב בדקין שפוסל במשהו וכדו' אף שיהא הנקב כרוחב סלע ויותר תועיל בו סתימת חלב ובשר, ובגלגולת שהוא קל מדקין שאינו נפסל במשהו וצריך שיעור לא תועיל בו סתימת חלב ובשר, והוה יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא.
ולפ"ד הגרע"א אתי שפיר דלא אתי האו"ה לומר רק דבאותו מקום דצריך שיעור אין מועיל בו במקום השיעור סתימת חלב ובשר דהיינו שהסתימה אינו תחליף לבשר האבר עצמו, ולכן במקום דהשיעור הוא בעובי לא תועיל הסתימה בעובי' (דהיינו במפולש), ובמקום דהשיעור הוא ברוחב לא תועיל הסתימה ברוחב (דהיינו דאף שמקילין בו דאינו נפסל עד שיהא כסלע ובפחות מכסלע כשר, מכ"מ בעינן שהפחות הזה יהא מבשר האבר עצמו ולא מחלב הסותמו).
ולפ"ז בנדון האוזות הנ"ל שיש בהם נוצות זקופים ונמצא בהם תמיד נקב בעצם הגולגות, אי נימא דסתימת עור הוה סתימה (כמו שפסק הנוב"י שם) הם כשרים לפי דעת הגרע"א, ועכ"פ כשיש שם בשר בודאי דסותם. וע"ש בנוב"י ובדע"ק בארוכה ובדר"ת סי' ל' ס"ק ל"א בארוכה.
כ. בפמ"ג במ"ז כאן ם"ק א' הביא בשם התב"ש והכרו"פ שהקשו על הט"ז שכתב דבטחול לא מהני סתימה משום דינו של האו"ה, דבלא"ה אין דבר שיסתום לטחול דמכוסה הוא בקרום שעליו והוא חלב טמא שאינו סותם ומפסיק, ע"ש.
ובאמת לפי דעת הרנ"ש דטריפות הטחול הוא טריפות דמחמת סופו (עי' מש"כ בארוכה בסי' מ"ג אות א' ב'. גליון ל' ) לק"מ לפי שיטת הט"ז בסי' מ"א ס"ק ט' דבטריפות דסופו מהני סתימת חלב טמא ע"ש, ובדברי התב"ש יש לתרץ שהק' לשיטתי' דחולק שם על הט"ז וסובר דאף בטריפות דסופו אין חלב טמא סותם.
אך עי' במ"ז כאן שהביא מהט"ז עצמו בסי' מ"ח דסובר דאין בשר הכרס סותם לטחול משום דהקרום שעל הטחול שהוא חלב טמא מפסיק ע"ש, וע"כ צ"ל דדעת הט"ז דטריפות הטחול אינו מחמת סופו, וכן הוכחנו לעיל בסי' מ"ג שם סוף אות ג'.
ובזה נוכל לתרץ מה שהק' המ"ז כאן על מה שכתב הט"ז שם בסי' מ"ח וגדולה מזו דה"ה כרס אין סותם לטחול והק' הפמ"ג דלא ידענא מהו הלשון גדולה מזו הא היא היא מ"ש טחול לכרס או להיפך ע"ש, ולפ"ד א"ש דכוונתו דהכרס בודאי הוא טריפות מחמת עצמו והחלב הטמא מפסיק וגדולה מזו אפי' בטריפת הטחול דיש לומר דהוא מחמת סופו ואז לא הי' הקרום מפסיק ע"ז חידש הט"ז דעתו דטריפות הטחול ג"כ מחמת עצמו, והקרום טמא מפסיק בו ג"כ.
אמנם על הכו"פ צ"ע דהא הוא בעצמו ס"ל בסי' מ"א ס"ק י"ב כהט"ז דבטריפות דסופו מהני סתימת חלב טמא, ובסי' מ"ג ס"ק ז' וס"ק ח' ד"ה והנה מה שבארנו סובר בהדיא כהרנ"ש דטריפות הטחול הוא מחמת סופו, וא"כ מה הק' כאן על הט"ז, וצ"ע. ואולי לשיטת הט"ז דראה דסובר בסי' מ"ח דחלב אינו סותם לטחול (מאיזה טעם שיהא) הק' דסותר דבריו כאן.
ג. בפת"ש ם"ק א' כתב לעי' בשו"ת בית אפרים סי' כ"ג בדין מחט תחוב בדקין ושומן סותם.
ועי' יד אפרים כאן שבעצמו ציטט כאן מתשובתו שם. ועי' מש"כ בארוכה בזה בסי' מ"ב אות א' (גליון כ"ט).
ד. בצבי לצדיק כאן הק' דכל שומן הסותם אמאי לא חיישינן דילמא מעיקרא כשניקב הי' הבע"ח כחוש ולא הי' כאן שומן לסותמו, ואח"כ דשמין והוה טריפות חוזר להכשרו וע"ש מה שתירץ בזה.
ועי' מש"כ בסי' מ' אות ד' (גליון כ"ו) וע"ש עוד באות ה'.
ה. בבאה"ט ס"ק ד' כתב הטעם דטרפש הלב אינו סותם הוא משום שאינו אדוק היטב, וכתב הדר"ת ס"ק ט"ו שהרמב"ם כתב הטעם משום שהוא קשה ואינו מגין. וסיים הדר"ת לעי' בכרו"פ לעיל סי' מ' ובמ"ז שם ס"ק ב' מה שיש נפ"מ בין הטעמים.
ודבריו צ"ע דהכרו"פ והמ"ז שם קאי על שומן הלב ולא על טרפש הלב, והתם הביא ב' טעמים על שומן הלב. א. משום גזירה דרבנן דלא ליתי לאחלופי בטרפש הלב, והב' טעם הרמב"ם דהוא קשה, וע"ז כתבו הנפ"מ בעוף, ובאמת סיימו שם דאין נפ"מ ולב' הטעמים מותר בעוף ע"ש, אבל מטרפש הלב לא הזכירו כלל טעמים.
ו, סעיף ב' יצאו הדקין וכו' וה"ה אם לא יצאו ונמצאו מהופכין טריפה, (מה שצויין כאן, לשון הרמב"ם פ"ו מה"ש, ט"ס וצריך להיות לפני תיבת וה"ה, דדין זה דנמצאו מהופכין, הוא מהרשב"א בתו"ה ולא מהרמב"ם, והביאו הב"י ע"ש).
עי' פת"ש ס"ק ג' (במרובעים) הביא דברי שו"ת קהלת יעקב בדין נמצאו הסיבוב של ההדרא דכנתא שנשתנה מדרך הרגיל ודן שם דכיון דנראה שכך הי' מתחילת ברייתו, הוא כשר.
ועי' במק"מ כאן ס"ק י"ג שדייק מדברי התב"ש דאפי' הדקין יהיו כולם מהופכין מתחילת ברייתם כשרה וכן הביא בשם הכנפי יונה.
ובאמת לפי דעת הנוב"י מה"ק יו"ד סי' ה' ומה"ת סי' י"ב (הובא בפת"ש סי' ל' ס"ק ב' וסי' מ"א ס"ק ח', ועי' דר"ת סי' מ"א ס"ק נ"ח) דסובר דבטריפות דמחמת סופו אין פוסל אם נברא כך רק כשנעש־ה לאחר ברייתו, א"כ כאן בלא"ה כשרה דהא כאן הוה טריפות מחמת סופו כמ"ש התוס' חולין דף נ"ו ע"ב ד"ה אבל.
ז. שם בטק"ם הנז' הביא עוד מש"כ הכנפי יונה שמצאו בנסיון שבעלי אימרי יד נבראו בהיפוך שהכבד משמאלם והטחול בימינם ע"ש.
ועי' בספר פסקי תשובה סי' קנ"ט בהגה שם בד"ה והה"ג מוהרמ"ם סג"ל נ"י סיפר לי כי ראה בספר מעשה טובי' אשר באיטר, הלב הוא בצד ימין, עם כל האברים הפנימיים והקנה, ושמעתי אשר לפני מאה שנים האחרונים אירע כזאת בששה בני אדם, (וע"ש במפתחות שהביא המק"מ הנ"ז).
והעיר שם ע"ז ממש"כ הרא"ש בפסחים דף ק"ח גבי הסיבת ימין לא שמי' הסיבה, ופירש"י הטעם מפני שצריך לאכול בימין, ורשב"ם פי' שמא יקדים קנה לושט, וכתב הרא"ש שם דנפ"מ בין הטעמים באיטר ע"ש, הרי דלא ס"ל דבאיטר הקנה והושט הפוך משאר בנ"א.
ומבואר כן גם במאירי מס' שבת דף ק"ג ע"א שדן שם גבי איטר אם כל המצות שאדם עושה בימין איטר עושה בשמאל וסיים, ובתפילין מיהא אין נראה כן שהרי לשום אותם כנגד הלב הוא צריך ע"ש, (וע"ש בפסקי תשובה שהק' בדברי המאירי דהא ברייתא מפורשת במנחות ל"ו דאיטר מניח בימין ע"ש).
ועי' שו"ת דובב מישרים להגאון מטשעבין ז"ל בהשמטות בסוף הספר שנשאל על בחור שהרופאים מצאו בו שהלב אצלו בצד ימין ונשאל איך יניח תפילין דהא בעינן כנגד הלב.
והוכיח שמניח ביד שמאל משום יד כהה, דאלת"ה באיטר יד שמניח בימין והא בעינן כנגד הלב אע"כ דכנגד הלב אינו מעכב, וע"ש שהביא בשם המרדכי במנחות דלא בעינן בצד הלב רק כנגד הלב ע"ש.
ח. סעיף ד' בפמ"ג במ"ז ס"ק ד, ומיהו אם נמצאת המחט מונחת וקורט דם בחוץ לכאורה אין נפ"מ בזה לדידן דהא בסי' מ"ח בהמסס וביה"כ אם נמצא מחט וק"ד בחוץ הלכה להתיר בהפ"מ שם כדבעינן למימר שם, א"כ כאן בלא"ה אין להתיר אלא בהפ"מ ומה יוסף תת כח.
ולכאורה צ"ע דבריו דהא כיון דיש בזה ב' קולות להתיר בהפ'־מ הוי תרי קולא בהפ"מ דמבואר במ"ז סי' נ"ה ס"ק י"ד דטריפה אפי' בהפ"מ (עי' מש"כ לקמן סי' מ"ח סעיף ח' ברמ"א ובש"ך שם).
ונ"ל דהא דמטריפין בתרי קולא בהפ"מ הוא משום דהוה כס"ס לאיסורא (עי' בסי' מ"ח מש"כ בזה) וא"כ כאן דהוה הספק משם אחד לא מיקרי ס"ס, ועי' משמרת שלום בהקדמה אות י"ב.
ט. סעקז ו' כהג"ה, לפעמים ימצאו בועות הרבה ועל ידן נסתמו המעיים, ואז הוא טריפה.
וכשיסתם המעיים או הושט ע"י שאכלה הבהמה חתיכת תפו"א וכדו' וחנקה, ושחטה מיד, עי' מש"כ לעיל בסי' מ' אות ז' (גליון כ"ו) בשם טוטו"ד בזה.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
המשך סימן צ"ב
סעיף כ'. אם התנה בעודה ארוסה על נכסים שיפלו לה משנשאת שלא יהא לה דו"ד בהם מועיל ויש מי שאומר שאינו מועיל. הגה וכו' ואפי' נכסים שנפלו אח"כ אינו בכלל אא"כ פי' בהדיא עכ"ל פלוגת זו היא הרמב"ן ס"ל דמהני ולהר"י ל"מ. ופשטות נראה דפליגי אם מהני סילוק על דבר שלא בא לעולם. ולהר"י דל"מ ה"ה דל"מ על נכסים שנפלו אחר הסילוק קודם הנשואין. כמבואר בחזו"א ולהרמב"ן אם מהני סילוק על דבר שלב"ל הא דלא מהני לאחר נישואין סילוק על נכסים שיפלו אח"כ כמבואר ב"ש ס"ק ו' דכיון דיש לו כבר הידו כידה כל מה שיהיה לו באותן השדות יש לו כבר עכשיו דהיינו ידה א"כ כשמסלק מהשדה הוה כאדם המסלק מפירות קרקעותיו, ולא מהני אלא קנין, וקנין לא מהני על דבר שלא בא לעולם.
ואפשר לומר בדרך אחר דגם הרמב"ן ס"ל דל"מ סילוק על דבר שלא ב"ל רק פליגי בזה להר"י הוה הסילוק על הנכסים כנ"ל, ולהרמב"ן הוה הסילוק על הזכות דידו כידה. ולכן מחני הסילוק רק בשעת אירוסין. אבל בנשואין שיש לו כבר הידו כידה א"א תו לסלק, וא"כ צריך לסלק מהנכסים והנכסים עדיין לא באו לידו והוה דבר שלא בא לעולם דלא מהני סילוק וכלשון הרמב"ן דאחר נשואין אין הסילוק מועיל לדבר שאינו ברשותו, והחולק ע"ז הוא שיטת המרדכי מובא בח"מ ס"ק ד' דמהני סילוק בשעבוד על דבר שלא בא לעולם. והא דכתב בירושלמי דלא מתני סילוק אחר הנשואין על דבר שלא בא לעולם צ"ל דלומר כמש"כ לעיל אם הרמב"ן ס"ל דמהני סילוק עלב"ל, והטעם דאחר הנשואין לא מהני סילוק דיש לו כבר הידו כידה וא"א לאדם לסלק מפירותיו, משא"כ שעבוד שאין לו עכשיו כלום כלפי שדה זו כ"ז שאינו בידו, רק אחר שיקנה יהיה לו בה שעבוד ולכן מהני הסילוק.
ולכאו' בזה תלוי ג"כ הטעם הדין שכתב הרמ"א בסעיף א' דלא מהני הסילוק אלא אחר האירוסין ולא קודם. דאם לא מהני סילוק על לא ב"ל י"ל דזהו הטעם דלא מהני קודם אירוסין, וזה דמהני מן האירוסין אנשואין צ"ל דהוה סילוק מידו כידה, ואם סוברים דמהני על לא בא לעולם צ"ל דזה דלא מהני קודם אירוסין, כיון דאין לו שום שייכות להנכסים סלוקו לאו כלום היא. ועיין בתשו' הרשב"א דכ' דל"מ קודם אירוסין משום דהוה דבר בא לעולם, ועיין בר"ן שכתב טעם השני.
ונראה דפליגי בזה הח"מ והב"ש, לפמש"כ הח"מ בס"ק ד' דהטעם במש"כ הרמ"א דל"מ סילוק קודם האירוסין משום דהוה דשב"ל. ודין זה בין להר"י ובין להרמב"ן, מוכח דגם להרמב"ן ל"מ סילוק על דשלב"ל והסילוק אינו אלא על הידו כידה, ולכן מביא דברי המרדכי משמע דר"ל דלפי"ד מהני הסילוק גם קודם האירוסין [גם משמע רק להמרדכי ולא להרמב"ן]. ולפי"ז צ"ע דלכאו' הוה סתירה בדברי הרמ"א דבחו"מ סימן ר"ט פסק כהמרדכי וזהו כוונת הח"מ במש"כ ועיין בח"מ וכו'. וזהו מש"כ בס"ק ה' דהחילוק בין קודם הנשואין לאחר נשואין. דאחר נשואין הוה כבר ידו כידה וא"א תו לסלק מזכות זה. כיון שי"ל כהר"ן ולכן צריך לסלק רק מהנכסים וע"ז א"א לסלק דאין סילוק מועיל לדבר שאינו ברשותו. גם מוכח לו' כן לפי הח"מ דאם הטעם דל"מ קודם האירוסין משום דהוה לב"ל הלא זה תלוי בפלוג' שהביא המחבר בסעיף ב' אם מהני סילוק על לב"ל ומשמע מלשון המחבר דפסק כהרמב"ן וגם הרמ"א לא משיג שם ומוכח דלמד דגם הרמב"ן לא ס"ל משום דמהני על לב"ל.
אבל מלשון הב"ש משמע דטעמו של הרמב"ן הוא משום סילוק עלב"ל לפי מש"כ בס"ק ו' דקודם אירוסין לא מהני דאין לו שום זכות בנכסיה לא מהני אפי' בקנין משמע הגם דמהני על לא בא לעולם מ"מ ל"מ דאין לו זכות. וכן במש'־כ דהטעם דל"מ אחר הנשואין דצריך קנין, ולא כ' כהח"מ משום דל"מ סילוק על דבר שב"ל, וכן לפי מש"כ פסוק ז' דהשיטות הסוברים דמהני סילוק מאירוסין אנשואין הוא הרמב"ן וכו' והמרדכי מוכח דלמד דהיינו הך וזהו מה שסיים וכן פסק בחו"מ סי' כ"ט וכן עיקר. וכן מוכח מביאור הגר"א שם בחו"מ שכתב דהמרדכי למד הירושלמי כמו הרמב"ן.
ולפי"ז י"ל שכתב כאן הרמ"א מהמהרי"ק דאפי' נכסים שנפלו לה אח"כ אינו בכלל אא"כ פי' בהדיא ופשטות הכוונה הוא דאפי' להרמב"ן דמהני סילוק מאירוסין אנשואין לא מהני אא"כ פי' בהדיא איזה נכסים, וכתב ע"ז הח"מ דאחר הנשואין אפי' פירש בהדיא לא מהני דל"מ סילוק לדבר שאינו ברשותו, ולכאו' איזהו שייכות יש זה למש"כ המהרי"ק דמיירי מהאירוסין, ולהנ"ל י"ל דהח"מ ס"ל דגם להרמב"ן ל"מ סילוק עלב"ל זמהאירוסין אנשואין מהני רק דהוה סילוק מידו כידה, א"כ אין שייך לומר דצריך לפרש בהדיא הנכסים מדאינו מסלק מהנכסים רק מהירו כידה, ולכן למד דדין זה דמהרי"ק מיירי בסילוק מהנשואין ומהני כשפירש בהדיא, וע"ז כתב שכבר כתבתי דלא מהני סילוק אחר נשואין, אבל מהב"ש מוכח דלמד כפשוטו דלהרמב"ן כשמסלק מאירוסין אנשואין צריך לפרש בהדיא, כיון דמסלק מהנכסים.
סעי' ב' אם התנה בעודה ארוסה על נכסים שיפלו לה משנשאת כו' מועיל כו' הגה כו' ואפי' נכסים שנפלו לה אח"כ אינו בכלל (מהרי"ק שורש י"ג), ע"כ, הנה מש"כ הרמ"א בשם מהרי"ק דסתם נכסים אין בכללם נכסים שיפלו אח"כ לכאו' כן מדויק מל' המחבר שכתב אם התנה כו' על נכסים שיפלו לה משנשאת ולא כתב סתם אם התנה שלא יהא לו דו"ד מועיל גם על נכסים שיפלו אח"כ, משמע דהא דמועיל היינו דוקא כשהתנה בהדיא על נכסים שיפלו אח"כ אבל סתמא אין נכסים שיפלו אח"כ בכלל והיינו הך דמהרי"ק, וע' טור דשם ליתא כל' המחבר אלא כתב סתם דאם התנה דו"ד אין לי כו' מהני אף לנכסים שיפלו אח"כ, ומשינוי ל' המחבר מוכח כמעט להדיא דס"ל כשי' מהרי"ק, אלא דאי נימא דהמחבר סמך בדבריו ע"ד המהרי"ק צע"ק מה דלא העתיק דברי המהרי"ק בב"י. ולפי מה שכתבנו בב"ש סק"י דמהרי"ק לא איירי כי אם בירושה שלא עלה על דעתו בשעת נישואין ולא מדין דשלבל"ע, א"כ לפי"ז המחבר דמדויק דס"ל כן בכל נכסים שיפלו אח"כ ס"ל כן מדעת עצמו ולא מכח שי' מהרי"ק, ובאמת בב"ש משמע דלמד דמהרי"ק נמי איירי בכל נכסים שנפלו אח"כ עיי"ש ובמש"כ שם, ודו"ק. ואולי יש לדחות זה, וצע"ע.
ב"ש סק"י הקשה על המהרי"ק מתשובת מהר"ם שכתב דפירות הוי נכסים שבאו אח"כ א"כ איך בעי בגם' למימר ואימא מפירי הרי לא באו עדיין ולא הוי הסילוק ע"ז למהרי"ק ע"כ. לכאו' לק"מ דמהרי"ק כתב מי שסילק עצמו מנכסי אשתו ואח"כ נפל לה ירושה ואמר בעלה שלא סילק עצמו מאותן הנכסים ופסק דתולה בלשון השטר ופי' דבריו דכיון דלא ידע ולא ציפה שיפול לה ירושה לא עלה על דעתו לסלק את עצמו מזה הירושה ולא נכלל בלשון השטר וזה דוקא בירושה וכדומה אבל בפירות וודאי שהיה בכוונתו גם על זה כיון דידע שהקרקע תביא פירות וזה נכלל בלשון נכסיך והרי זה דומה למה שמסיים המהרי"ק דאם כתב לה אביה שטר על הירושה אין לו כלום באותה ירושה והרי התם עדיין לא באה הירושה לידה אלא כיון דיש לה שטר ע"ז וודאי היה סילוקו גם על הירושה וכאן שיש קרקע היה סילוקו גם על פירותיו. ומהר"ם לא כתב דהוי באו אח"כ אלא לענין דהוי דשלב"ל וק"ל.
ב"י ד"ה ומ"ש ואם כתב דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירי פירותיהן ולא הזכיר הפירות, מביא מ"מ שכתב שהראשונים שפסקו כפשיטות הגט' דסליק נפשיה גם מפירות סוברים שהאיבעי' אליבא דרבי יהודה ובשאמר עד עולם והרי"ף והרמב"ם שלא הזכירו בעיא זו דעתם שהאיבעי' אליבא דת"ק ולא אליבא דרבי יהודה והלכה כרבי יהודה ע"כ. ולכאו' הפשט הוא דלרבי יהודה פשיטא ליה לגמ' דלא סליק נפשיה מפירי דרבי יהודה סובר צריך לפרט דבריו ומה שלא אמר לא סילק, וא"כ נמצא ההלכה לרי"ף ורמב"ם דאכיל פירי כיון דהלכה כרבי יחדה. אך בגט' לא משמע כן דפשיטות הגט' דמכל מילי סליק נפשיה דכיון דאכיל פירי פירי דפירי מנא ליה שייך גם לרבי יהודה וא"כ גם לר"י צריך לדון אי פסקינן כהפשיטות או לא והיו צריכים לפסוק ההלכה.
וצ"ל דהפי' הוא להיפך דלר"י פשיטא ליה לגמ' דסליק נפשיה גם מפירי והסברא הוא כך דרבי יהודה סובר דבעינן שיאמר מפירי פירות וגם עד עולם ופירשו רש"י ותוס' דאי אמר רק עד עולם ה"א שאמר עד עולם כוונתו לשנים אחרים לרש"י ולתוס' בחייה ובמותה וע"ז בעינן שיאמר בפירי פירותיהן נמצא שהסילוק על הפרי דפירי פירות וכו' חל במה שאמר עד עולם ומה שצריך שיאמר בפירי פירות הוא להורות שמה שאמר עד עולם קאי על המשך הפירות ולא על השנים. וע"ז סגי שיאמר פירי פירות ועד עולם ולא בעינן שיאמר ג"כ פירות דלכו"ע כשאומר פירי פירות ועד עולם סילק עצמו מפירי פירי פירות וכו' כמו שכתב הח"מ סקי"ג א"כ מה שאמר עד עולם מועיל גם על פירות שלא אמרם מפני שאין צורך בזה להורות על עד עולם. אבל לת"ק בעי בגמ' דיש לומר כיון דיכול לסלק עצמו בזה שיאמר רק פירות ולא בעי למימר פירי פירות משמע מדבריו בזה שלא אמר פירות ואמר פירי פירות שאמר זה לאפוקי מפירות. ונמצא לפי"ז דלהלכה פסקו הרי"ף והרמב"ם דלא אכיל פירי וק"ל. שוב מצאנו הבני אהובה כתב כן ועיין כד"ע הובא ברמב"ם מהדורת פרנקל בסופו על הרמב"ם שחולק.
סעיף ד' האומר לאשתו דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן דיש לו פירי פירות דעי' הרמב"ם דכופין אותה למכור פירות ולקנות קרקע לעשות פירי פירות והמסלק עצמו ג"כ מפירי פירות דדינו דאוכל פירי פירי פירות יש לעיין אם ג"כ כופין אותה למכור פירות ולעשות פירי פירות כדי שמהם תוכל לעשות פירי פירי פירות. אחר העיון מצאתי בפרישה שם ס"ק ט' וכן בט"ז שם ס"ק ר' וכן בח"מ ס"ק י"א דמחלוקת הרמב"ם והרא"ש והא ג"כ בכה"ג, אולם יש לעיין עוד בדין המוזכר אחרי זה בסעי' ו' היכא שהבעל סילק את עצמו רק מפירי דפירי לשיטת הסוברים דהסילוק הוי רק מפירי דפירי אבל מפירות לא, אם האשה יכולה להכריחו למכור חפירות כדי שיהא לה פירי דפירי לשיטת הרמב"ם, והנה מלשון הטור משמע דאין כופין אותו דכתב שם אם שייר הפירות משמע דבדעתו תליא מילתא, ואפשר לומר דהיינו טעמא דל"ד להתם, דהתם מיירי שהבעל סילק א"ע מהפירות יכול הוא לומר שלגבי פירי דפירי לא סילק נפשי' גם מפירי עצמו, ונמצא דיש לו עוד זכות בהפירות במה שנוגע לפירי פירות משא"כ הכא דסילק נפשי' מפירי דפירי ולא מפירות, א"כ נשאר בעלים על הפירות דמקודם וא"א להגביל הבעלות שלו בהפירות, נמצא לפ"ז דמחלוקת הרמב"ם ורא"ש דתלוי במחלוקת בבלי וירושלמי הוי בזה אם סילק עצמו מהפירות לגמרי, או שלגבי פירי דפירי יש לו עוד קנין בהפירות, אבל בסתמא אם יש לאחד זכות פירי דפירי אינו יכול לחייב הבעלים למוכרו כדי להביאו לידי פירי דפירי, ועוד דלעיל שהבעל יכול לעכב והיינו משום דלדידיה הי' תקנת חכמים שנ"מ של האשה יש לו זכויות בהם משא"כ להלן דמיירי שהאשה תעכב להבעל לדידה לא היה תקנת נ"מ וא"כ במה שנתן לה יש לה והיינו פירי דפירי אם יהי' בפועל אבל לא שעבוד בפירות על פירי דפירי הביאור הוא ג"כ כנ"ל אלא שהוספנו רק דאצל הבעל היא בדין תקנת חכמים, וממילא אצל האשה לא שייך לומר כן.
ועדיין איכא לספוקי במסתלק מפירי פירי פירות אם יכולה האשה למכור את הפירות שהרי המסתלק מפירי פירות דאוכלת האשה פירות ומחלו' הב"ש והח'־מ דהח"מ ס"ל דיכולה למכור הפירות ורק אם לא מכרה אוכל פירי פירות והב"ש ס"ל דלא הסתלק ממכירת הפירות והשתא בהסתלק גם מפירי פירות צ"ע אם הב"ש יודה דיכולה למכור הפירות ורק אם לא מכרה הפירות אז אוכל פירי פירי פירות.
סעי' ד' הוסיף להתנות כו' אבל מוכרים הפירות ולוקחים בהם קרקע ואוכל פירות, הגה כו' וי"א דאין כופין אותה למכור, כו' ע"כ.
ע' בח"מ סק"ט דכתב בשי' הרמב"ם דאם מכרה הקרקע השניה או הפירות [היינו לכאו' פירות קרקע ראשון] מכרה קיים דלא עדיף מגוף הקרקע, ובב"ש סקי"ג חולק ע"ז וס"ל דוראי אין מכרה קיים דלא סילק עצמו אלא מקרקע ראשונה ולא מזכות שיש לו בהפירות, עיי"ש ולכאורה דברי הח"מ צע"ג דהנה כשסילק עצמו מפירות סילק עצמו לגמרי רק מזכות אכילת הפירות אבל מ"מ עדיין פירות אלו דינם כדין נ"מ שהבעל יש לו בהם זכות פירות, ואף דסילק עצמו מזכות השיעבוד שיש לו בגוף לפירות וכמו שביארנו לעיל מ"מ ע"כ צ"ל דאין כוונתו על פירות קרקע שלה, דהא אם נימא דאף מזה סילק עצמו א"כ לפי"ז לא תהא האשה מחוייבת כלל לקנות קרקע בהפירות וכמו שביארנו לעיל ואין לו שום זכות אלא דאם קנתה קרקע יאכל הפירות והא הרמב"ם ס"ל דחייבת לקנות קרקע וע"כ דלא סילק עצמו מהשיעבוד שיש לו בהגוף של הפירות וא"כ אם מכרה אינו קיים.
וע' ב"ש שסיים דהיכי דסילק עצמו מפירי פירות עד עולם אז מכרה קיים. וביאורו עפ"י פשוטו לפי הנ"ל, דהיכי דבאמת לא שייר שום זכות אמרינן דסילק עצמו מזכות והשיעבוד שיש לו בגוף אף בגוף של פירות הקרקע דמה סברא לחלק ורק כששייר זכות פירי פירות ע"כ אמרינן דשייר גם זכות השיעבוד בגוף הפירות לקנות מהם קרקע דאל"כ אין לו שום זכות.
וע' ח"מ סק"י שכתב דלשי' הרא"ש אם אינה רוצה לאכול חייבת לקנות קרקע ובאמת משמע כן ל' הרמ"א. וגם זה צע"ג דהא להרא"ש אין לו שיעבוד בגוף הפירות לקנות קרקע וא"כ מאי אכפ"ל שאינה אוכלת הפירות דהא שלה הם לעשות כל חפצה ומנ"ל שתתחייב לאכול או לקנות קרקע. וע' ט"ז שהאריך בזה.
רמב"ם פכ"ב הייא ואם כתב לה אחרי הנישואין צריך לקנות מידה עכ"ל ובמ"מ כ' וז"ל וכ' רבינו שאם קנו מידו אחר הנישואין הועילו מעשיו ויצא לו ממ"ש בפ' ח"ה גבי הא דהאומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו שאם קנו מידו מהני ולא יהא כח הבעל גדול בנכסי אשתו מכח השותף, וכי הכ"מ דס"ל לה"ה דמהני כמו בשותף וכיון דשותף לית ליה פירות ה"נ ס"ל לה"ה דהבעל שנסתלק בנשואה וקנו מידו לית ליה פירות ובט"ז הק' דהא אי אפשר לומר בכוונת הרב המגיד דס"ל דדין הבעל שנסתלק וקנו מידו בנשואה כשותף שקנה בסלוק חבירו דהא לענין ירושה ס"ל להר"מ דאפי' קנו מידו לא מהני כמ"ש בה"ז עיי"ש והא פשיטא דשותף שנסתלק אין לו אפי' לאחר מיתה וא"כ ע"כ לית לן למימר בכוונת ה"ה דר"ל דדין הבעל כדין השותף וא"כ לענין פירות נמי מנלן דמהני.
ולכאו' אפשר ליישב דעי' הכ"מ דהנה הא פשיטא אם השותף שנסתלק היה קרובו של שותפו וראוי ליורשו דלא איסתלק מזכות ירושתו כיון דזה אפי' אם לא היה שותפו היה יורשיו, ואינו זכותו שיש לו השתא בהקרקע אלא דין התורה שהיורש יורש. והשתא כיון דס"ל להר"מ דאינו יכול להסתלק מירושת אשתו ואפי' קנו מידו ע"כ דס"ל דבעל בירושת אשתו כשאר יורשים דמי וחוקת משפט הוא דהבעל יורש וא"כ אפי' אם נאמר דלא יהא כח הבעל בנכסי אשתו גדול מכח השותף נמי לא איסתלק מירושה.
<h3>הערות וביאורים בשלחן ערוך חשן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
הלכות עדות סימן ל"ג
בדין כשרות מחותן לבוררות
סי' ל"ג ס"ו, אבי חתן ואבי כלה מעידים זה לזה, הגה, י"א אע"ג דלעדות כשרים אסורין לדון דה"ל כאוהב ושונא ואפי' הוא דיין קבוע יכול לומר אינו מקובל לי (הגמ"ר בשם עיטור{ ונ"ל דבדיעבד דינו דין (מהרי"ק שורש כ"א). ובסמ"ע (סקי"ג) ע' ר"מ שם סי' ז' שהביא לדברי מהרי"ק שורש כ"א דמכשיר לדון והכריע שם דבדיעבד אף בעהע"ט מודה דדינו דין (כמ"ש כאן בהג"ה) והיינו משום דאינו אוהב ממש.
והמעיין בד"מ שם ( סי' ז' אות ד') מבואר שם טעמא דכשר בדיעבד משום דלא גרע מאוהב גמור דדיניו דין בדיעבד לדעת הרמב"ם ואו"ז, ע"ש. ודלא כסמ"ע שס' הטעם משום דלאו אוהב ממש הוא.
ובאמת גו"ד הסמ"ע צ"ע, דהא מפורש ברמ"א דהבע"ד יכול לומר אינו מקובל לי, והא באינו אוהב ממש מבואר בטור לעיל סי' ז' בשם הרא"ש דכיון דלא מפסיל מדינא אין בע"ד יכול לפוסלו, וכ"ה בב"י שם מתשו' הרא"ש ובד"מ מתשו' מהרי"ק ע"ש. [ורק לדעת הרמב"ם משמע בב"י שם (ע' חכמת שלמה על גליון השו"ע שם) דיכול לפוסלו אבל הרמ"א בשו"ע שם פסק כמהרי"ק דכל שאינו אוהב גמור אינו אלא מדת חסידות וא"כ ודאי א"י לפוסלו].
אמנם באמת גם דברי הד"מ צ"ב, דהא לעיל סי' ז' משמע דנקט כשי' הטור דבאוהב גמור אין דינו דין, והיאך פסק גבי מחותן דדינו דין.
וכנראה דצירוף שיטות יש כאן, דבאמת דעת העיטור עצמו דמחותן אוהב גמור הוא, ולפי"מ דקיי"ל באוהב גמור דאין דינו דין ה"ה במחותן, אלא דכיון דלמהרי"ק לא חשיב מחותן אוהב גמור סמכינן להכשיר בדיעבד כשי' הרמב"ם דאף אוהב גמור לא מפסיל בדיעבד, משא"כ לכתחילה כיון דלכל הדיעות אוהב גמור יכול בע"ד האחר לפוסלו ה"נ במחותן נקטינן כהעיטור דדינו כאוהב גמור.
אך יעויין בתשו' חות יאיר (סי' ב') שדן לענין מחותן בזבל"א, וכתב שם דמחותן לא מיפסל רק משום דהו"ל כאוהב ושונא אבל לא דיינינן ליה כאוהב ושונא ממש וכמבואר בב"י בפלוגתא דהעיטור ומהרי"ק סי' ל"ג וביותר בדברי הסמ"ע, וא"כ הלא כבר כתב בהגהות רמ"א דאוהב ושונא בכה"ג כשרים בזבל"א. יעויש"ב.
ומבואר דנקט דברי הסמ"ע כפשוטם דמחותן לא הוי אוהב גמור, וזה צ"ע וכנ"ל.
והנה החו"י שם כתב עוד לחקור מה הדין באוהב גמור לזבל"א, דלכאו' היה כשר מן הדין מאותו הטעם שכ' מהר"י המובא ברמ"א סי' ז' ס"ז וגם ל' מהרי"ק המובא בסמ"ע משמע כן, אך בסמ"ע שם מבואר דלא קאי רמ"א רק על אוהב קצת ולא על אוהב גמור. ובתשו' חכם אחד שם בסי' ג' הסכים עם הסמ"ע דמהרי"ק ורמ"א לא הכשירו לובל"א רק מי שפסול ממדת חסידות. אבל לא באוהב הפסול מדאו', ע"ש. וע' ל' הסמ"ע (סי' ו' סק"כ) דביאר דברי רמ"א דאחר שב' די"א דכל שאינו אוהב גמור לא מפסיל רק ממדת חסידות סיים דלכן לא מפסיל לובל"א, דהכוונה כיון דלא מפסיל רק ממדת חסידות. דמשמע הא אילו מפסיל מדינא לא.
והנה כבר כתבנו לעיל בסי' ז' דהמעיין בגו"ד מהרי"ק (סי' ט"ז) לענ"ד יראה מבואר דאיירי במאן דמפסיל מדינא והוי מצי בעל דינו למפסליה [דאילו מאן דלא מפסיל רק ממדת חסידות אין בע"ד יכול לפוסלו כמבואר בב"י וד"מ סי' ז' בשם מהרי"ק עצמו] ומ"מ כשר לזבל"א, והנחנו בצ"ע.
ולולא דמסתפינא הו"א ליישב כל הנ"ל. דגם הסמ"ע והחו"י מודו דאף היכי דמפסל מדינא כל שבדיעבד דינו דין אינו בכלל הפסולים וכשרים לזבל"א. ולא באו למעט רק אוהב גמור רלשי' הטור והרא"ש אף בדיעבד אין דינו דין דזה מפסיל גם לזבל"א דהוי בכלל קרוב או פסול דתנן בר"פ ז"ב דמצי בע"ד למפסליה. [ובאמת בל' תשו' החו"י לא נזכר רק דאוהב גמור פסול אבל לא התנה דתליא במי שנפסל ממדת חסידות דוקא. ורק בתשו' חכ"א שם מבואר כן].
ואם כנים הדברים יבואר גם הא דהכשיר החו"י מחותן לזבל"א. והיינו כדרך שביארנו בטעמו של הרמ"א שהכשיר דינו בדיעבד. והוא דכיון דדעת מהרי"ק דמחותן לא הוי אוהב גמור. ואף להעיטור דהוי אוהב גמור מ"מ יש לצרף שי' הרמב"ם דאף אוהב גמור לא מפסיל בדיעבד. ולדידיה כשר לזבל"א אף לכתחילה. ולכן במחותן הכשירו לזלב"א כמו שהכשירו דינו בדיעבד.
וע' ש"ך (סק"ה) שציין לתשו' מהר"ם מלובלין סי' ס"ג. וע"ש שהעלה דמחותן הוי אוהב גמור, וגם העלה דאוהב גמור מפסיל אף בדיעבד. אך סתימת האחרונים משמע דנקטו כהרמ"א דהכשיר בדיעבד. ולפי"ז גם לובל"א כשרים לכתחילה וכמבואר בתשו' חו"י.
ובגו"ד הסמ"ע דביאר דהא דס"ל למהרי"ק דאוהב ושונא לא הוי בכלל הא דאמרו זה פוסל דיינו של זה כו' הוא משום דלא מפסיל רק לכתחילה אבל היכי דמפסיל מדינא הוי בכלל פסול. ולפמש"כ לעיל החילוק הוא בין היכי דמפסיל בדיעבד או לא. צ"ע לפי"ז בשני ת"ח השונאים זא"ז דמבואר בשו"ע (סי' ז' ס"ח) דא"י לישב בדין יחד, ומבואר בנמו"י (פ' ז"ב) דלא מפסיל בדיעבד, ולפי"ז לא הוי בכלל הפסולים ולא מפסלי בזבל"א, וזה אינו מובן דמהכ"ת יועיל לובל"א יותר מב"ד של ג' [אמנם דע' הב"ח (שם) לחלוק על הנמו"י אך בתומים שם העלה כנמו"י].
וע' תשו' רמ"א (סי' ק"ד) שביאר ל' המשנה ריש ז"ב שאמרו אימתי בזמן שמביא עליהם ראיה שהם קרובים או פסולים דלמה נקט ל' רבים הא בפוסל דיינו של האחר איירי, ופירש דאיירי בשהפסול הוא מחמת קורבת הדיינים זל"ז, ופסולים היינו בשונאים זא"ז ע"ש. ומבואר דמפסלי אף בזבל"א. ועיקרא דמתני' בהכי איירי, וזה סתירה למשנ"ת לעיל דמתני' איירי רק בהני דמפסלי בדיעבד.
וחדא מתרתי ש"מ, או דדעת רמ"א אף דבדיעבד מהני מ"מ הוי בכלל כב"ח דהשונאים זא"ז פסולים גם□ הפסולים,
אלא דלפי"ז צ"ע דברי בדיעבד. או דדברינו דלעיל בשי' המרי"ק וחו"י כמבואר, וצ"ע.
מהרי"ק אינם נכונים וכל דמפסלי מדינא
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין ביאת אליהו בשבת</h3>
לקובץ היקר בית אהרן וישראל רומעכ"ת שליט"א.
מצאתי לנכון להעיר ע"ד הויכוח בד"ק של מרן הגרי"ו זצ"ל שביאר גודל זהירות מעבירה דעבור איסור תחו מין נמנע מ שיח מלבא ב ש"ק אף שברגע שרוב ישראל ראוים מהיושר שיבא תומ"י בטרם ישתנה המאזן חלילה, והקשו יבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת (פסחים נט.) וכש"כ ביאת המ שיח שכרוכים בו הרבה מצוות, והוסיפו להקשות עפ"י ד"ק של רבינו הגה"צ ר' אלחנן וסרמן זצ"ל שכרוך בפיקוח נפש וכו' עיי"ש.
ולדעתי ביאור ד"ק של רבינו הגרי"ז הם, דכשיש רוב זכויות ב שמים והיה מהיושר שיכריעו לזכות ויכריזו על ביאת מ שיח צדקינו, מ"מ נמנעים מפס"ד כזה בשמים מפני שהוא כרוך בחילול ש"ק ד תחו מין ע"י מ שיח, שאחרי שיכריזו הוא אכן יהא מחויב לחלל ש"ק בתחומים מפני פקו"נ. אבל כל עוד שלא הוכרע הפס"ד לביאתו לא שייך כלל שיחטוף ויבא מיד כי זהו דין שפס"ד שלו צריך להפסק ב שמים, ולפי שיקול דעת א־ל עליון לבדו במ שקל הענינים והזכויות כמש"כ הרמב"ם (פ"ג מהל' תשובה ה"ב) ולא סתם רוב של עינינים, וב שמים לוקחים בח שבין גם שלא יעבור איסור תחומין ונמנעים מלפסוק אף שביום חול היו פוסקים, וקיצרתי.
ואחד השיב ש שאני בפסחים שהכהנים עוסקים ב מצוה של הקרבת קרבן משא"כ ביאת אליהו איננה מצוה כ שלעצמה ומה יענה למצורע ב שמיני שהוא ב"ק שטובל ונכנס טבו"י לעזרה כדי להטהר להקרבת ק"פ, מטעם יבא עשה שיש בו כרת דפסח וידחה עשה ד שילוח טמאים, כמפורש בזבחים (ל"ב ב') ויבמות (ז' ב'), וברגע שנכנס אינו מקיים עדיין שום מצוה רק מבין עצ מו לקבל דם בבהונות וכו' ויטהר ואח"כ יקריב ק"פ.
ועצם סברתו איננה נהירא דאטו הכהנים מקיימים עשה שיש בו כרת הרי עשה דקרבן בלבד לא דוחה ע שה דה שלמה רק זה מכשירו לקיים עשה דאכילת פסח. לפי' ר"י בתוס' בפסחים, ואין להאריך, וחוץ מכ"ז לא זכרו התוס' ביבמות (שם ד"ה מוטב) דפעמים העמידו דבריהם במקום כרת וה"נ נ"ד.
חוץ מזה לא לקחו הכותבים בח שבין כי פקוח נפשות ישראל החביבים בשמים מאר מאד ועל דמם של רשעים שנשפך שכינה אומרת קלני מראשי קלני מזרועי (סנהדרין מ"ו א במשנה ובג מ' חגיגה ט"ו ב') לכן ברור שאם יש רוב זכויות בתוך זה הח שבין נכלל הרחמנות על פקוח נפ שות במדת טובו וחסדו ית" ש שעצומה באהבת ישראל, לכן דבר גדול לימדנו רבינו הגרי"ז דעם כל זה לוקחים בח שבין שלא יכשל באסור תחומין בשבת אף דלדידן מדרבנן עד י"ב מיל להפוסקים.
וקרוב לדברי הגרי"ז כתבו גדולי החסידים באיסור תקיעה בר"ה שחל בשבת, שהשופר שהוא מ שמש קרן הצלה מקטדוגי ה שטן (ד"ה ט"ז ב') ויש כאן פקו"נ נדחה מקמי חשש חילול שבת דהעברה (ר"ה כ"ט ב'), אולם ברור שכ"ז גופא נלקח בח שבין של מעלה שלא רוצים ישראל לחלל שבת וזה גופא זכות עלינו כידוע, וע' בתשובת הרב מוירשוב ועוד.
רב דקרית שלום ח"א
<h3>בענין עמידה לפני ספר תורה</h3>
יהודה פגל
אל כבוד המערכת קובץ בית אד,דן וי שראל,
מכון בית אהרן וישראל, ירושלים עיר הקודש.
ראשית דבר הנני רוצה בזה להביא את תודתי העמוקה שמצאתם לנכון ל שלוח לי את הקובץ באופן תמידי, כמובן אני מקבל הרבה חוברות וכתבי־עת מכל העולם, אמנם האמת ניתנת להאמר שאין לי פנאי כרב עסוק וטרוד רק לדפדף פה ושם, אולם הקובץ של כבורכם אני מצפה לקבל אותו והוא נותן לי חיזוק וח שק לטפל בענינים שונים בהלכה למעשה, ואני מעריך עד מאוד את הקובץ אשר הוא באמת ספר עזרה חשוב כל כך.
ועתה הרשו לי גם כן הערה קטנה אחת, בקובץ כ"ט מביא הרבני יחיאל גולדהבר נ"י בעמוד ק"ד המנהג שהש"ץ מברך החוד ש והצבור עומד הגם שהוא יכול לשבת מפני שהספר תורה בחיקו, והנה שמעתי מפי מו"ר הגאון האדיר מוהרי"ד הלוי סולוביציק שליט"א ראש ישיבת רבנו יצ חק אלחנן בניו יארק, שזקנו הגדול מו"ה ר' חיים וצ"ל מבריסק אמר שצריכים לע מוד לא רק בפני ספר תורה כ שמי שהו מחזיק אותו בעמידה, אלא אפילו אם מי שהו יו שב ומחזיק ס"ת בחיקו צריכים לעמוד כל זמן שהספר תורה עומד, ר"ל במצב וורטיקלי (היינו זקופה), ועל סמך זה פסק מו"ר שגם בשעת גלילה שהגולל או המגביה יושבים צריכים הצבור לעמוד, ועל כן נכון שיניחו את הספר על שולחן הקריאה בשכיבה כ שהמפטיר קורא את ההפטרה, אם לא עושים זאת על הצבור לעמוד בשעת קריאת ההפטרה כ שמי שהו מחזיק את הספר בחיקו, וכן אני מנהיג את אנשי בית הכנסת שלנו.
ומאחר שנגעתי בענין זה אני רוצה לרשום מליצה נאה ש שמעתי מפי האי צדיק וחסיד הרב מפאנאביז הרב כהנמאן ז"ל, שסיפר במסיבה בניו יארק שכ שהביא כמה ילדים מפרס לישיבתו בבני ברק הוא איחד אותם עם ילדים אשכנזים כדי ליצור אחרו ת בין הספרדים והאשכנזים, יום אחד באו הילדים הספרדים ובקשו ממנו לתת להם מנין מיוחד, הוא ז"ל שאל אותם למה הם מבק שים להפרד מן הא שכנזים והם ענו בלשון ז ה: אנו רוצים בספר תורה "עומדת" ולא בספר תורה " מונח ת" הרמז למנהג ספרדי שהספר עומד בשעת הקריאה בתיבה בניגוד למנהג האשכנזים שמניחים את הספר על ה שולחן, הוא ז"ל המשיך בסיפור ואמר למדתי מזה שצריכים תמיר לדאוג שהתורה תהיה תמיד במצב עמידה ולא ח"ו מונחת בקרן זווית.
<h3>בענין כוונה בלבישת ציצית</h3>
בהערצה
מרדכי שרגא הלוי שינפלד
מרא דאתרא קיו גרדנם
חילם נין יארק
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וי שראל"
שלום וכט־'ס
בראשית דברי אפתח בהודאה על הקובץ התורני הנפלא שיש בו דברי תורה וחדו שים
נפלאים שאני נהנה בהם, וברכתי שתזכו להוסיף כהנה וכהנה להגדיל תורה ולהאדירה ולהעיר עיני חכמים, ובמיוחד לרוכב שפתי ישנים ז"ל להוציא לאור תורתם, וזכותם יגן עלינו ועכ"י.
כמו כן רציתי להעיר על הגליון האחרון גליון א (לא) תשרי ח שון הת שנ"א בהערות לשו"ע או"ח סי' ח' ס"ח בכוונת לבישת הציצית, ודברי הבאור הלכה בסי' ס' שבחסרון כוונה למצוה, עובר בזה על המצוה וח שיב כלובש בגד שיש בו ד' כנפות בלי ציצית שכדאי מאד לעיין במ" ש מורי ורבי הגרש"ז אויערבאך שליט"א בספרו מנחת שלמה סי' א' באורך בענין זה, והוכיח שהמנחת חנוך חולק בזה עיי" ש, והדברים שמחים ומאירים יעו"ש.
ואחתם בברכה, שתזכו להפיץ אורה זו תורה, ויאיר ה' לנו בח שך הגלות הזו באור
חדש על ציון תאיר.
הכותב וחותם לכבודה של תורה
<h3>בענין אמירת צ' פעמים הזכרה או שאלה</h3>
מסעוד כן שמעון
ראש כולל "אור עזרא" ורב
דק"ק הספרדים כרמת
אלחנן, כני־כרק
בגליון ל"א תשרי־חשון ש.ז. במדור בירורי הלכה ע מד שם הרב ר' צבי אלימלך
וואלפסון שליט"א בנוגע לל' יום גבי הזכרה או שאלת מטר, ומן העולה מדבריו הוא, שהענין של ל' יום דאמרינן בירושלמי שאם מסתפק אם הזכיר גשם אחר ל' יום שאינו חוזר, אינו משום הרגל לחוד, רק דכיון שנמצא כבר בתקופה חדשה אמרינן דמה שהי' רגיל לפני זה באמירת מוריד הגשם עכ שיו אין לו עוד רגילות זו כיון דשינה עצמו משך זמן וגם עכ שיו הוא כבר בתקופה חד שה ע"ש.
ולכאורה מדברי הרמ"א בד"מ (ובשו"ע בהג"ה) בסי' תכ"ב מבואר דל' יום הוא רק ענין של הרגל ולא שינוי תקופה. דכתב שם בד"מ אות א' גבי מי שנסתפק אם הזכיר יעלה ויבא בתפילת ר"ח שדעתו שא"צ לחזור וכתב שם וז"ל: והירו שלמי שאמר מתפלל ואינו יודע מה הזכיר וכו' ( שהביא הב"י) אין ראי' דאיכא למימר דלא מיירי אלא לענין הזכרה ושאלה דנתרגל בהן הרבה ולכן כל ל' יום אמרינן מה שהוא למוד הזכיר דלא מיקרי הרגל בפחות מל' יום, אבל לענין יעלה ויבא דלא מצינו לעולם שיעברו ל' יום שלא יזכיר יעלה ויבא לא מיקרי הרגל ולא אמרינן ביה חזקה מה שלמוד מזכיר עכ"ל.
הרי מבואר מדבריו דטעמו של ל' יום הוא מ שום הרגל לחוד כדכתב דלא מיקרי הרגל בפחות מל' יום, וביעלה ויבא כיון שלא מצינו לעולם שיעברו ל' יום שלא יזכיר יעלה ויבא — לא מיקרי הרגל וכו'.
וכן מגוף הדין אנו למדין כך דאי נימא דטעמו של הירושלמי בנסתפק לאחר ל' דאינו חוזר הוא משום דקאי בתקופה חד שה, א"כ מה שייך לומר בר"ח דכבר קאי בתקופה חדשה (של ר"ח) ולכך א"צ לחזור, וכי משום שעדיין לא עברו ל' יום מר"ח שעבר שייך לומר שנמצא עתה בתקופה של ר"ח, הרי מעולם לא נכנס לתקופה כזו, שמעולם לא הי' ל' ימי ר"ח רצופים, ואיך שייך לומר שנמצא בתקופה של ר"ח.
אלא חדא מצוה, וע"כ הפ שט הני תלתא חלקים מה מצור וזה אינו אלא חלק אחד מהמצוה, ועכ"פ מוכח מזה שגם על חלק אחד מציווי הכולל כמה חלקים נופל הל שון מצוה.
ועי' בתשובות חתן סופר סי' פ' דמ" ש הבה"ג שאם הפסיק יום אחד ולא ספר שוב אינו סופר, אין כונתו דמצוה אחת היא הנחלקת ל מ" ט חלקים וכל יום הוא חלק מ"ט מהמצוה, אלא באמת מודה דכל יום הוא מצוה גמורה בפנ"ע אלא שהתורה הקפידה
שיהיה תמימות ו שיעכב יום א' את חבירו, עיי" ש באריכות, ולפי דבריו לא שייך להקשות
על הבה"ג איך מברכין כל לילה.
החותם בברכה שתזכו להגדיל תורה ולהאדירה
<h3>הערות שונות</h3>
מרדכי ישראל פערל
כולל תורה ויראה קרית
יואל יצ"ו
כבוד מערכת הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל.
נהנתי לראות קובצכם המלא וגדי ש מיינה של תורה מגדולי הדורות שלפנינו וגם מדברי
גדולי זמנינו וגם מ ת"ח ואברכים ד' עליהם י חיו והנני ל שלוח בזה מספר הערות שתואילו לפרסמם בקובציכם.
א. כתב הגר"א ווסרמן בקו p שיעורים פסחים דף י"ג בהא דאין אליהו בא בע"ש מפני הטורח היינו כדי שלא יתבטלו מלהכין לשבת, לכאורה קשה הא מותר להתענות בשבת תענית חלום משום שהתענוג עונג הוא לו שדעתו מתי שבת עליו והכא נמי אין לך עונג שבת גדול מזה לכל ישראל מ שמחת אליהו שיבוא לגואלם. ובודאי לא גרע עונג זה מעונג תענית חלום וכו' ע" ש, ונראה ליי שב דלא דמי דתענית חלום הותר רק על חלום שחלם בליל שבת ונפ שו עגומה עליו והתענית תענוג לו לכך התירו לו מ שא"כ כאשר אליהו יבוא ביום ששי כבר התענוג הזה כבר היה בע"ש ובשבת מה שלא יאכלו מפני שלא יכלו להכין מערב שבת ליתיה לתענוג כלל דהא יכולים להתענג עם אליהו גם עם סעודות שבת מ שא"כ בתענית חלום אי יאכל לסעודת שבת ליתיה לתענית.
ב. ב שו"ת מחנה חיים ח"א סימן כ"ג נסתפק במי שלא היה לו תפילין כל היום וטעה וחשב דכיון שאין לו תפילין גם ק"ש לא יקרא דכל הקורא ק"ש בלא תפילין וכו' וקודם הלילה באיזה רגעים מצא תפילין ואין שהות ביום גם להניח וגם לקרוא ק"ש מה עדיף. ושם האריך ומסקנתו שם דק" ש עדיף דתדיר דנוהג פעמיים בכל יום וגם בשבת ויו" ט רק אם יספיק לקרוא פרשה ראשונה או אפילו פסוק ראשון אז כנגד השאר תפילין עדיף את"ד, ולא זכיתי להבין דבריו כלל דק" ש של שחרית זמנה עד שלש שעות ביום והקורא לאחר שלש שעות הוא רק כקורא בתורה ואין לו שכר של ק" ש ואם כן פ שיטא דתפילין קורם וצ"ע.
ג. בספר דבר אברהם ח"א סימן י"א אות י' האריך בדיני כבוש מלחמה ושם כתב: וקרוב בעיני לומר שאם יצא [מלך ישראל] ל מלח מ ת הרשות שלא על פי בית דין של שבעים ו אחד אין דין יפת תואר נוהג בהם וכו' עכ"ל.
ולהעיר עיני חכמים, וב מיוחד לדובב שפתי ישנים ז"ל להוציא לאור תורתם. וזכותם יגן עלינו ועכ"י.
כמו כן רציתי להעיר על הגליון האחרון גליון א (לא) תשרי חשון התשנ"א בהערות לשו"ע או"ח סי' חי ס"ח בכוונת לבישת הציצית, ודברי הבאור הלכה בסי' ס' שבחסרון כוונה למצוה, עובר בזה על המצוה וח שיב כלובש בגד שיש בו די כנפות בלי ציצית שיראי מאד לעיין במ" ש מורי ורבי הגר ש"ז אויערבאך שליט"א בספרו מנחת שלמה סי' א' באורך בענין זה, והוכיח שהמנחת חנוך חולק בזה עיי" ש, והדברים שמחים ומאירים יעו"ש.
ואחתם בברכה, שתזכו להפיץ אורה זו תורה. ויאיר ה' לנו בח שך הגלות הזו באור
חדש על ציון תאיר.
הכותב וחותם לכבודה של תורה
<h3>בענין אמירת צ' פעמים הזכרה או שאלה</h3>
מסעוד בן שמעון
ראש כולל "אור עזרא" ורב
דק"ק הספרדים כרמת
אלחנן, כני־כרק
בגליון ל"א תשרי־חשון ש.ז. במדור בירורי הלכה עמד שם הרב ר' צבי אלימלך
וואלפסון שליט"א בנוגע לל' יום גבי הזכרה או שאלת מטר, ומן העולה מדבריו הוא, שהענין של לי יום דאמרינן בירושלמי שאם מסתפק אם הזכיר גשם אחר ל' יום שאינו חוזר, אינו משום הרגל לחוד, רק דכיון שנמצא כבר בתקופה חדשה אמרינן דמה שהי' רגיל לפני זה באמירת מוריד הגשם עכ שיו אין לו עוד רגילות זו כיון דשינה עצמו משך זמן וגם עכ שיו הוא כבר בתקופה חד שה ע"ש.
ולכאורה מדברי הרמ"א בר"מ (ובשו"ע בהג"ה) בסיי תכ"ב מבואר דל' יום הוא רק ענין של הרגל ולא שינוי תקופה. דכתב שם בד"מ אות א' גבי מי שנסתפק אם הזכיר יעלה ויבא בתפילת ר"ח שדעתו שא"צ לחזור וכתב שם וז"ל; והירושלמי שאמר מתפלל ואינו יודע מה הזכיר וכו' ( שהביא הב"י) אין ראי' דאיכא למימר דלא מיירי אלא לענין הזכרה ושאלה דנתרגל בהן הרבה ולכן כל ל' יום אמרינן מה שהוא למוד הזכיר דלא מיקרי הרגל בפחות מל' יום, אבל לענין יעלה ויבא דלא מצינו לעולם שיעברו ל' יום שלא יזכיר יעלה ויבא לא מיקרי הרגל ולא אמרינן ביה חזקה מה שלמוד מזכיר עכ"ל.
הרי מבואר מדבריו דטעמו של לי' יום הוא משום הרגל לחוד כדכתב דלא מיקרי הרגל בפחות מל' יום, וביעלה ויבא כיון שלא מצינו לעולם שיעברו ל' יום שלא יזכיר יעלה ויבא — לא מיקרי הרגל וכו'.
וכן מגוף הדין אנו למדין כך דאי נימא דטע מו של הירושלמי בנסתפק לאחר ל' דאינו חוזר הוא משום דקאי בתקופה חד שה, א"כ מה שייך לומר בר"ח דכבר קאי בתקופה חדשה (של ר"ח) ולכך א"צ לחזור, וכי משום שעדיין לא עברו ל' יום מר"ח שעבר שייך לומר שנמצא עתה בתקופה של ר"ח, הרי מעולם לא נכנס לתקופה כזו, שמעולם לא הי' ל' ימי ר"ח רצופים, ואיך שייך לומר שנמצא בתקופה של ר"ח.
ואין לומר דכיון שגם אינו נמצא בתקופה של שאר י מי החוד ש לכן א"צ לחזור, ז"א דחדא דאפי' אי נימא הכי מב"מ הרי גם לא נמצא בתקופה של ר"ח ומנין לנו לחרש ולומר שא"צ לחזור אם טעמו של הירו שלמי הוא דאינו חוזר משום שהוא בתקופה החד שה, ועוד דודאי נראה פ שוט שמכיון שמתפלל כל ימיו בלא הזכרת יעלה ויבא ורק ביום א' בחודש מזכירו נקרא שהוא ב תקופה של שאר י מי החוד ש (והגע עצמך באותו דוגמא שהביא שם מב"ב דכמה יהא בעיר ויהא כאנ שי העיר ל' יום, הכי נימא על אדם שכל ימיו הוא בעיר רק מנהגו אחת לל' יום לצאת מן העיר לא יהא מאנ שי העיר).
והן אמת שרוב האחרונים חולקים על הרמ"א ופסקו דגם בר"ח אם נסתפק אם הזכיר יעלה ויבא דצריך לחזור, מכ"מ גם מדבריהם מבואר דאין הכוונה משום תקופה חד שה, שהרי לא הזכירו בדבריהם כ שחלקו על הרמ"א דיש בזה טענה מ שום תקופה חד שה, ועוד דמבואר בדבריהם טעמם שחלקו על הרמ"א הוא דכיון שהוא כבר מורגל בלי אמירת יעלה ויבא לכן א"צ לחזור כמש"כ המג"א שם בס"ק ד' דהרי עינינו רואות שההרגל להתפלל בלא יעלה ויבא ולכן חולק על הרמ"א. וב ט"ז שם ס"ק א' מבואר דלא בעינן לי• יום רק בדבר שהי' רגיל הרבה לאומרו בזה אמרינן דלא מיעקר הרגילות עד ל' יום, משא"כ בר"ח שאינו אומרו רק בר"ח א"צ עקירה גדולה כ"כ של ל' יום ע"ש. הרי מבואר בדבריהם שכל הענין של לי' יום הוא של רגילות לחוד, דאם יש בזה ענין של תקופה חדשה א"כ מ"ש אם הי' רגיל הרבה או לא.
גם מה שמבואר בדבריו שם כדבר פ שוט דל' יום שכתב הירושלמי הוא דוקא ולא מהני כ"ח יום גבי מוריד הגשם שהם צ' תפילות עם המוספין של שבת ור"ח, תימה שלא הזכיר שדעת הד" מ ועוד פוסקים אינו כן דמבואר בד"מ שם בסי' קי"ד אות ב' דל' יום שכתב הירו שלמי הוא "לאו דוקא" רק הכונה לצ' תפילות, ובזה תי " קושייתו שהק' על מהר"מ רוטנברג דבל' יום יש יותר מצ' תפילות ע"ש וסיים דכן נראה עיקר, (ואף שהט"ז כתב כאן דהרמ"א לא תירץ כלום, היינו בשו"ת הרמ"א (בסי' פ"ג) באמת לא תירץ כלום אבל בד" מ תי' כנז', ועי' מ"ז כאן, דכפי הנראה לא הי' להט"ז ספר ד"מ). וכן פסק הא"ר שם ובדה"ח הביאם המ"ב שם ס"ק ל"ז, ומפוסקים אלו מבואר בהדיא דאין הטעם בירושלמי משום תקופה חד שה דגם פחו ת מל' יום מהני כשיש שם צ' תפילות.
אגב, יש להעיר על הר"מ דלכאורה סותרים דבריו אלו למ ש"ב בסי' תכ"ב הנ"ל, דכאן סובר דל' יום דנקט הירושלמי הוא לאו דוקא רק הכוונה לצ' תפילות ולפ"ז גבי יעלה ויבא די בכ" ט יום שאינו מזכיר יעלה ויבא דהרי יש בחוד ש ד' מוספים ובכ"ט יום יש צ' תפילות שאינו מזכיר בהם יעלה ויבא, וא"כ איך כתב שם בסי' תכ"ב דלא מצינו לעולם שיעברו ל' יום שלא יזכיר יעלה ויבא, ומטעם זה פסק דאינו חוזר.
ואין לומר דהא דכתב כאן דל' יום הוא לאו דוקא זהו רק אליבא דמהר"מ ולי' לא ס"ל, תדא דהא סיים כאן וכן נראה לי, ועוד דהרי בהגהת הרמ"א ב שו"ע כאן מזכיר ג"כ דינו של המהר"מ באומר ב שמיני עצרת צ' פעמים אתה גבור וכו', ולא הצריך יותר מצ'_ פעמים. הרי שהסכים לסברת מהר"מ ופסק כוותי', ובסי' תכ"ב פסק דאינו חוזר וצ"ע.
וכיון דקא עסקינן ב שמעתתא דא נימא בה עוד מילתא מה שנוגע למנהגנו שמתפללין כנוסח האריז"ל ואנו אומרים בקיץ ברבינו ובחורף ברך עלינו. שכתב הכף החיים בסי' קי"ד אות סי', דהאומר צ' פעמים בתחילת החורף צריך לומר מן רופא חולי ע מו ישראל עד ותן טל ומטר לברכה ועד בכלל, וכתב דלא יזכיר את השם רק יאמר רופא חולי עמו ישראל כרך עלינו את ה שנה הזאת וכו', מ שום דלא אפשר בענין אחר ע"ש.
ולכאורה צ"ע איך אפשר לומר כן, דהרי כשיתרגל לומר כך לא יזכיר גם בתפילתו את השם כמו שכתבו הפוסקים גבי אתה גבור שטוב לה תחיל מ מ חיה מתים אתה רב להושיע כדי שלא יתרגל ל שנות הזכרת השם בתפילתו והביאם הכף החיים שם באות נ"ה וע"ש מ ש"כ בשם הגהת סמ"ק וא"ר ו מהב" ח שם וסיים דכן יש לעשות (כהשולחן שלמה שהביא שם) להתחיל מ מ חי ה מתים אתה רב להו שיע, וא"כ בנד"ד ג"כ יתרגל לומר ברך עלינו בלי הזכרת השם, ואף שכתב הכף החיים דלא אפשר בענין אחר צ"ע וכי משום דלא אפשר בענין אחר מותר להתרגל שלא יזכיר השם בתחילת ברכת השנים לא יאמר כלל הצ' פעמים ויהא דינו כמבואר ב שו"ע שכל ל' יום חוזר.
ולגופו של דבר צ"ע אמאי לא יועיל אם יאמר צ' פעמים רופא חולי עמו ישראל ברך עלינו ותו לא, דכיון שיתרגל להתחיל ברכת השנים בברך עלינו יסיים כההרגל של ברכה זו, וכי ההרגל צריך להיו ת בגופו של שאלת מטר, מנין לומר כן.
ובאמת צ"ע לפי סברת הכף החיים כיצד יעשה בימות הקיץ כשירצה לומר צ' פעמים, כי צריך לומר מן רופא חולי עמו ישראל עד סוף ברכת השנים, והכף החיים שם לא כתב מזה מידי וסתם במקום שצריך לפרש, ולכאורה נראה פשוט שרי אם יאמר רופא חולי עמו ישראל ברבינו ותו לא, ועינינו רואות שכאשר מ תחיל בתחילת הברכה ברבינו הוא נמשך לכל הברכה כנוסחה.
עוד אתעכב בדבר אחד בהאי ענינא, דיש להסתפק לפי המנהג הנפוץ אצל בני אשכנז לשנות נוסח הניגון בתפילת שבת מבימות החול, האם שייך לומר שההרגל של ימות החול מועיל לתפילת שבת (כמובן למתפלל גם בלח ש בניגון של שבת), דהרי גבי נוסח התפילה של הימים נוראים שהוא נוסח אחר מימות השנה, פ שוט שאם יתפלל אחד תפילת ראש השנה אפי' בסוף החורף לא יאמר אז מוריד הגשם מ שום דהנוסח של ראש השנה מושכו לההרגל של נוסח זה לומר מוריד הטל, וא"כ אולי גם בימי השבת כ שמתפללין בנוסח אחר בעינן שיתרגל בנוסח זה ל' יום (או צ' פעמים) וא מ אי יועיל הרגלו של נוסח ימות החול לימי שב"ק וצ"ע.
<h3>בענין ברכת ספירת העומר</h3>
יהושע 'שמעון כריז?
אל כבוד עורכי קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בקובץ ניסן־אייר ת ש"ן מה שהיד ש הגאון הרב צבי מרקוביץ שליט"א על קושית הפמ"ג ב שיטת הבה"ג דסובר בספירת העומר דכל המ"ט ימים מצוה אחת היא, א"כ איך מברכין כל לילה ולילה ברכה בפני עצ מה, ותירץ שגם על חלק א' מה מצוה שפיר מברכינן, דכל מה שעושה מחיוב המצוה אם זה שייך לעצם המצוה מברך וצונו.
הנה כעין דברים אלו תי p מרן הגרי"ז ז"ל (בסטנסל על מנחות, ומובא בספר מצות ספירת העומר סי' ל' ס"ק ב') ליישב קושיית הפ מ"ג על שי' הבה"ג.
והנה הביא בקובץ שם הגאון שליט"א להוכיח כן מד' מינים אם סח ביניהם מברך על כל אחד בפנ"ע ומבואר דמברכין ברכת המצות על חלקי מצוה. ונ"ל להוסיף עוד ראיה ליסוד זה מל שון הש"ס במס' סוכה דף ל"ז ע"ב, דגרסי' לולב בימין, אתרוג ב שמאל, מ" ט דהני תלתא מצות וזה חדא מצוה, ולכאורה ל שון זה צ"ע דהלא ד' מינים אינם אלא חדא מצוה, וע"כ הפ שט הני תלתא חלקים מ ה מצו ה וזה אינו אלא חלק אחר מהמצוה, ועכ"פ מוכח מזה שגם על חלק אחד מציווי הכולל כמה חלקים נופל הלשון מצוה.
ועי' בת שובות חתן סופר סי' פי דמ" ש הבה"ג שאם הפסיק יום אחד ולא ספר שוב אינו סופר, אין כונתו דמצוה אחת היא הנחלקת ל מ" ט חלקים וכל יום הוא חלק מ" ט מהמצוה. אלא באמת מודה דכל יום הוא מצוה גמורה בפנ"ע אלא שהתורה הקפידה
שיהיה תמימות ו שיעכב יום א' את חבירו, עיי"ש באריכות, ולפי דבריו לא שייך להק שות
על הבה"ג איך מברכין כל לילה.
החותם בברכה שתזכו להגדיל תורה ולהאדירה
<h3>הערות שונות</h3>
מרדכי ישראל פערל
כולל תורה ויראה קרית
יואל יצ"ו
כבוד מערכת הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל.
נהנתי לראות קובצכם המלא וגדי ש מיינה של תורה מגדולי הדורות שלפנינו וגם מדברי
גדולי זמנינו וגם מ ת"ח ואברכים ד' עליהם יחיו והנני ל שלוח בזה מספר הערות שתואילו לפרסמם בקובציכם.
א. כתב הגר"א ווסרמן בקובץ שיעורים פסחים דף י"ג בהא דאין אליהו בא בע"ש מפני הטורח היינו כדי שלא יתבטלו מלהכין לשבת, לכאורה קשה הא מותר להתענות בשבת תענית חלום משום שהתענוג עונג הוא לו שדעתו מתי שבת עליו והכא נמי אין לך עונג שבת גדול מזה לכל ישראל מ שמחת אליהו שיבוא לגואלם. ובודאי לא גרע עונג זה מעונג תענית חלום וכו' ע" ש. ונראה ליי שב דלא דמי דתענית חלום הותר רק על חלום שחלם בליל שבת ונפ שו עגומה עליו והתענית תענוג לו לכך התירו לו מ שא"ב כאשר אליהו יבוא ביום ששי כבר התענוג הזה כבר היה בע" ש ובשבת מה שלא יאכלו מפני שלא יכלו להכין מערב שבת ליתיה לתענוג כלל דהא יכולים להתענג עם אליהו גם עם סעודות שבת משא"כ בתענית חלום אי יאכל לסעודת שבת ליתיה לתענית.
ב. ב שו"ת מחנה חיים ח"א סימן כ"ג נסתפק במי שלא היה לו תפילין כל היום וטעה וחשב דכיון שאין לו תפילין גם ק" ש לא יקרא הכל הקורא ק"ש בלא תפילין וכו' וקודם הלילה באיזה רגעים מצא תפילין ואין שהות ביום גם להניח וגם לקרוא ק"ש מה עדיף. ושם האריך ומסקנתו שם דק" ש עדיף התדיר דנוהג פעמיים בכל יום וגם בשבת ויו"ט רק אם יספיק לקרוא פרשה ראשונה או אפילו פסוק ראשון אז כנגד השאר תפילין עדיף את"ר, ולא זכיתי להבין דבריו כלל דק"ש של שחרית זמנה עד שלש שעות ביום והקורא לאחר שלש שעות הוא רק כקורא בתורה ואין לו שכר של ק"ש ואם כן פשיטא דתפילין קודם וצ"ע.
ג. בספר דבר אברהם ח"א סימן י"א אות י' האריך בדיני כבוש מלחמה ושם כתב: וקרוב בעיני לומר שאם יצא [מלך ישראל] ל מל ח מ ת הרשות שלא על פי בית דין של שבעים ואחד אין דין יפ ת תואר נוהג בהם וכו' עכ"ל.
וקשה לי טובא מהא דאיתא בסנהדין (דף ק"ז ע"א) דאמר ליה חושי לדוד מאי טעמא נסיבת יפת תואר אמר ליה יפ" ה רחמנא שריא אמר ליה לא דרשת סמוכין דסמיך ליה כי יהיה לאיש בן סורר ומורה כל הנו שא יפ" ת יש לו בן סורר ומורה ע"כ, ובזה רצה איתי הגיתי לנחם את דוד שיצא ממנו אבשלום שהיה בן סורר ומורה ולפי דברי הדבר אברהם יקשה הא אבשלום לא היה בדין יפ"ת רהא הוא היה בן מעכה בת מלך גשור שלקחה דוד ב מל ח מה ובא עליה קודם שנתגיירה ונתעברה וילדה את תמר ואחר גירות נתעברה שוב וילדה את אב שלום כמ" ש הרמב"ם בפ"ח מהלכו ת מלכים ע"ש. ו מלח מה זו שנלחם דוד במלך גשור מוזכרת בספר שמואל (א' כ"ז ח') והיה זה בזמן שברח דוד מפני שאול והלך לאכיש מלך גת ושם בודאי שדוד לא נטל רשות מן הסנהדרין שהרי היה בורח והיה בארץ פלשתים ואם איתא דבלא רשות מן הסנהדרין אין היתר של יפת תואר אם כן אפשר לומר דמ שום זה יצא ממנו אב שלום שכל נשואיה לא היו בהיתר כלל כיון שלא נטל רשות לצאת ל מלח מה.
והנראה בזה ליישב בדוחק ד שאני מל ח מ ת גשור דהוא היה מארץ שבעה עממים כדכתב המקנה (במסכת קידו שין דף כ"ב ע"א) בסוגיא זו דמעכה אם תמר היתה בת תלמי מלך גשור והוא מארץ שבעה עממים כדכתיב ביהו שע (י"ג) לא הורישו בני ישראל את הגשורי וגו ע"ש. וכן כתב המלבי"ם (בספר שמואל א' כ"ז־כ"ח) שהנה יו שבות הארץ מעולם מימות יהושע, והם מן ה שבע עממין שקיים בהן מצו ת לא תחיה כל נשמה ע"כ, ואם כן כיון דמלחמת שבע ע מ מין היא מלחמ ת מצוה כדכתב הרמב"ם בפרק הי מהלכות מלכים הלכה א': ואיזוהי מלחמ ת מצוה זו מלחמ ת שבעה עממין ו מלח מ ת עמלק. ובהלכה ב'; מלחמת מצוה אינו צריך ליטול בה רשות בית דין, וא"כ היה רשאי דור להלחם בגשור מבלי ליטול בה רשות מן הסנהדרין, ול שיטת ה מנ ח ת חינוך ( מצוה תקל"ב) בדעת הרמב"ם דגם במלחמת מצוה כ מלח מ ת שבעה עממין נמי הותר בה יפת תואר ולכן היה דוד מותר לישא את מעכה ככל אשה יפ" ת ומזה שפיר קאמר תלמודא שכל הנושא יפ"ת יש לו בן סורר ומורה, (ואולי לזה נתכוון רש"י שם שכתב! דאמו של אבשלום מעכה בת תלמי מלך גשור ותפסה דוד במלחמה דאין לומר בעבירה באה לו דהא כתיב רק בדבר אוריה החתי ע"ש). ואף ל שיטת הראשונים דס"ל דבמלחמת שבעה עממין לא הותרה יפת תואר (עיין תוספות סוטה דף ל"ו ע"א) וכפ שט דברי הספרי ועוד ראשונים נצטרך לדחוק ליישב דברי הדבר אברהם דמלך גשור עצ מו לא היה מ שבעת ע מ מין ורק היה מולך עליהם (ראה במקנה שכתב סברה זו ודחאה).
אך אכתי קשה רהא בשעה שנלחם דוד בגשור היה בורח מפני שאול ולא היה לו עדיין דין מלך כדמ שמע במס' מגילה (דף יג!) דאמרה ליה אביגיל לדוד וכי דנין דיני נפשות בלילה אמר לה מורה במלכות הוא... אמרה ליה עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם אמר לה ברוך טעמך וברוכה את ע"כ. והיינו שהודה דוד לדבריה א"כ מי התיר לו להלחם בגשור כיון דאין הוא מלך, מכל מקום נראה דאף דין מלך לא צריך דאחר שחילק יהושע הארץ ל שבטים כל י חיה ויחיד יכול לכבו ש כדכתב הרמב"ם (בפרק א' מהלכות תרומות הלכה ב): י חיה או מ שפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן מקום אפילו מן הארץ שניתנה לאברהם אינו נקרא א"י כדי שינהגו בה כל המצות ומפני זה חילק יהושע ובית דינו כל א"י לשבטים אף על פי שלא נכבשה כדי שלא יהיה כבוש יחיד כשיעלה כל שבט ו שבט וכיבו ש חלקו ע"כ. וכן כתב החינוך ( מצוה תק"ז) שהמקומו ת שחילק יהו שע לשבטים אעפ"י שלא נכבשו כולם דינם כדין א"י כדי שלא תהיה ככיבוש יחיד כשיעלה כל שבט ו שבט לכבוש חלקו ע"כ. ולכך דוד כשנלחם לצורך ישראל שחלק להם יהושע וגם גשור היה מחלק ה שבטים, (ויהיה מזה ראיה לפירושו של היפה תואר (מדרש רבה ויקרא פ"א) ד מל ח מ ת גשור ח שיבא לצרכיהם של ישראל ולא כפירוש הרד"ל ומהרו"ו ע"ש).
החותם לכבוד התורה ולו מריה ומחזיקיה
<h3>הערה בענין זמן הדלקת נר חנוכה</h3>
שלמה בן שטעון — בני ברק.
ראיתי בספר אור לציון סי' מ"ד שכתב י שוב על לשון הרמב"ם פ"ד מחנוכה ה"ה מדליק והולך עד שתכלה רגל מן השוק וכמה הוא זמן זה כמו חצי שעה או יותר ע"כ שהרי משמע מלשונו שיש מציאות שצריך להדליק יותר מח צי שעה. וצל"ד מתי זה. וב' שהרי במס' שבת ל"ד נחלק ר"י ור' יוסי מתי מ תחיל בה" ש ומתי נגמר, שלר"י מתחיל בשקיעה ונגמר כשהכסיף העליון, ולדי' יוסי מתחיל כשהכסיף העליון ואחר כהרף עין נגמר ופסקה הג מ' מספיקא כר"י לחומרא וכר' יוסי לחומרא ונראה דהיינו בראו' אבל בדרבנן ספיקא דרבנן לקולא [ולכאו' יש להעיר ע"ז שבגט' אמרו הלכה כר' יוסי לענין תרומה, ופי' הגמ' שאסור לאכול תרומה עד לילה דר"י לחומרא. ובתום' שם הק' למה לא אמרו הלכה כר' יוסי לענין מוצ" ש לחומרא עיי"ש. וכתב תוס' שבא לומר שאפי' לענין תרומה דקיל מ שבת או בתרומה דרבנן מחמיר ר' יוסי].
והמשיך בס' הנז' שנראה שמח' ר"י ור' יוסי תהא גם לענין זמן הדלקת נ"ח שלר"י בשקיעת החמה ולר' יוסי כשהכסיף העליון. ןולכאו' מסתברים דבריו שק' לומר שנדליק הדלקה השייכת ליום מחרת בז מן שהוא ודאי יום אתמול] ומכיון שנ"ח הוא ענין דרבנן ראוי להקל כר"י, וא"כ הר"מ שב' להדליק ב שקיעה"ח נראה שכיון לביה"ש דרי יוסי וע"ז כ' שעד שתכלה רגל מן ה שוק יוצא חצי שעה אמנם הוסיף או יותר שהרוצה להחמיר כר"י ומדליק קודם ממילא הזמן הוא יותר גדול שהרי נוסף הזמן מ שקיעה" ח עד שהכסיף העליון לחצי שעה עד שתכלה רגל מן ה שוק במציאו ת עכ'־ד הנחמדים.
ולכאו' יש להעיר ע"ז מדברי הרשב"א שבת בא: ד"ה הא דאמרינן, שב' אע"פ שאמרה הגמ' מצותה משתשקע החמה מסתברא דלאו עכובא הוא ואילו רצה מדליק סמוך ל שקיעת החמה, אלא עיקר מצותה ל חייבו להדליק אינה אלא מ שתשקע החמה, והראיה הדלקת נר חנוכה בע"ש דע"כ מקדים עם חשיבה לרבה דאמר ב שילהי פרקין מ שתשקע החמה ביה"ש דבשלמא לרב יוסף דאמר דאף אחר שתשקע ה ח מ ה יום ודאי עד שהכסיף התחתון לא הוה ראיה דאפשר לו להדליק בע"ש מ שתשקע החמה ומבואר בדבריו שאפי' להסוברים שבשקיעת החמה ודאי יום אין זה שייך לדברי הגמ' בנ"ח מצותה משתשקע החמה.
ועוד סנסן אחד אכתוב מה ש שמעתי מהגרב"צ פלמן שליט"א, שדייק מ ש"כ הרמב"ם בפ"ג מחנוכה ה"ג והדלקת הנרות בהם מצוה מדברי סופרים כקריאת המגילה שצריך לדקדק מה בא לומר בזה. ואמר שאולי בא לחד ש שעשו להדלקת נ"ח חומרא כמצוה מדברי קבלה, ובפ מ"ג הסתפק שמא בקריאת המגילה אם נסתפק חוזר שלא אמרינן ספיקא מדברי קבלה לקולא.
כולל קארלין סטאלין
<h3>הערות ותיקונים בדין פותח חלון לחורבת חכירו</h3>
אברהם חן
(הנדפס בגליון ל"א)
א. בדף ע"ח ד"ה אבל ובו', מ ש"ב בשם הרבינו יונה בסוגיא דחרדל, ע"ש דלא כתב צד זו רק בחלון ולא בסמיכת גפ ת וזבל וכדו'.
ב. שם ד"ה וברשב"א וכו', מ ש"כ בשם הרשב"א ו ה ט"ז דבחלון לענין חזקת אורה ל"ש התעצמות בדין, העירני ח"א שליט"א, ד מפ מ"ג או"ח סי' ק"נ על המג"א שם סק"ד וכן במחצית השקל שם ובמגן גיבורים מ שמע דלא כמ" ש, אולם בתשובת רשב"א מבואר כן כנז• (ואולי רבים שאני שק שה עליהם יותר ההתעצמו ת עם בע"ד, ע"ש) והעירוני דגם מהנתיה"מ (קנ"ה סקי"א) מ שמע כמ" ש הרשב"א ע"ש.
ג. דף פ"ב ד"ה אולם גם וכו', מ ש"כ דה שו"ע ע"כ איירי אף בחלון שאינו נהנה מחבירו, עי' בפנ"י שם שהוכיח זאת מדברי הב"י עצמו.
ד. דף פ"ה ד"ה ובאמת וכו', עיי במחצית השקל או"ח סי' ק"נ במג"א סק"ד מבואר ג"כ דלא כהגרעק"א. ע"ש (ומה שהוכיח הגרעק"א מן הקו שיות ברמב"ן עי' בדף צ"ב ד"ה והנה אפשר וכו' שכתבנו שם בע"ה ישוב ע"ז).
ה. דף פו ד"ה ולכן וכו', מ ש"כ בסוגריים דלדידן שיכול לעכבו לכתחילה בזאת סוברים רוב ראשונים דהוה חזקה, מ" מ נראה דהרמ"א שהביא דעת הרשב"א לאו דוקא במקום שיכול לעכבו אף שכתב בלשונו הואיל ויכול למחות שהרי זאת כתב הרשב"א עצמו והרשב"א בודאי סובר דאף שא"י לעכבו יש לו חזקה כמבואר להלן באריכות ומ ש"כ כאן דכשא"י לעכבו אין לו חזקה כתבנו שם בע"ה י שוב ע"ש. (וצריך להעיר דגם המרדכי שציין הד" מ קנ"ד. ט. סובר כהרא"ש ע"ש).
ז, שם, מ ש"כ בסוגריים להלן ד מהנ מוקי' ז: אין ראיה וכז', קטע זו שבסוגרים צ"ל לעיל בסוד"ה ולענין להאפיל.
ז. דף פז ד"ה אלא וכו', מ ש"כ בסוף בסוגריים למה ל" מ תפיסה, בנ"ד א"צ לזה דודאי כשרוצה לעשות בתחילה מעכבו כנפסק ב שו"ע שיכול לעכבו כהרשב"א.
ח. דף פט ד"ה עוד וכו', הקושיא מאחים שחלקו יש ליישב דהיכי שבאמת מזיקו בראיה עכ שיו רק שא"י לסותמו מ" מ מרגיש יותר שמחזיק עליו חזקת אורה וצריך למחות, ולפי"ז יתיישב גם מה שעמדנו להלן על הנ תיה"מ (קנ"ג סקי"ג) וכן יתיישב יותר מה שהקשינו על הרא"ש להלן (דף צ"ח ר"ה והנה לכאורה) גבי לוקח מעכו"ם אבל הוא דוחק.
ט. דף צ"ב ד"ה וביותר וכו', מ ש"כ שיכול לעכבו לכתחילה מובן שזה רק לה שו"ע (דאף דבחזקת אורה ליכא התעצמו ת כנז' מ" מ בנ"ד איכא התעצמו ת כמבואר) אבל הרא"ש עצמו מוכח דסובר דאף לעכבו לכתחילה א"י.
י. דף צ"ד ד"ה עוד וכו', מ ש"כ בסוף בשם הנוב" ע"ש דמ שמע להיפוך ממ ש"ב, אלא שגו"ד שם צ"ב ואכ"מ.
יא. דף צ"ו ד"ה ובענין ונו', מ ש"ב בטעם למה א"י באחים שחלקו לנו פו לסתום שלא תחזיק עלי, עי' קצו ה" ח (קנ"ד סק"ה) שכתב על דברי הרמב"ן טעם אחר.
יב. דף ק"ג ד"ה ומה ונו', מ ש"כ בסוף בסוגריים בשם הנתיה"מ בכת"י, צ"ל ע מו' שפ"ג (על סקי"ד), ומ ש"ב שחזר בו ממ ש"ב שהוא משום סמך בהיתר, אינו, אלא חזר בו ממ ש"ב בסקי"ח במה שהע מיד דברי הרשב"א שם בנפל וחזר ובנאו ע"ש.
יג. דף ק"ה ד"ה ולענין וכו', מש"כ בסוף דאולי יש דרגות בע שוי לכך, הסברא היא דהרי לענין היזק הטעם דבאינו ע שוי א"צ להרחיק הוא משום דאין עליו דין מזיק כשרשות חבירו אינו עשוי ליזוק או מ שום דלאו כל כמיניה דניזק לקבוע ברשותו דבר שאינו ע שוי ולעכב לחבירו (עי' קצוה"ח קנ"ה סקי"א), וא"כ אף שאינו מן הנמנע שהניזק יעשה את הניזק מ"מ צריך להיות ע שוי לכך. מ שא"כ לגבי חזקה דכל שאינו מן הנמנע ויכול להיות שיבנה כותל וכדו' צריך ל מ חו ת דהרי יכול להיו ת שזה מחזיק עליו, (והעירוני שגם במג"א ק"נ סק"ד מבואר דכ שאינו ע שוי כלל ליכא חזקה ואינו מוכח לפי מש"כ הפ מ"ג ומחה" ש שם ע"ש ודו"ק). ובמקום שיש חזקה אף שאינו ע שוי, נראה דודאי יכול לעכבו בתחילה שלא תחזיק עלי אף שאינו ע שוי, וראיה ממ ש"כ הראשונים לעכב מטענה שמא יאבד שטרו אף שאינו עשוי.
תיקון טעות
<h4>יצחק בדיזל</h4>
במכתבו של הרב שמואל לזגובסקי שליט"א בגליון הקודם במדור זה נפל טעות בציון מקומו של תשובת הגרע"א ובמקום סימן רע"ו, צ"ל: קע"ו.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על שושילתא דדהבא ונשמתו זזק' של מרן אור ישראל מסטאליז זיע"א</h3>
אברהם אביש שור
מבוא
השפעתה של החסידות בימי ראשיתה ניתנה בידי התלמידים הק' והם המה שהפיצו תורתה ומשנתה וקירבו נפשות ישראל לחסות בצלה. כך היה בימי מרן האלקי רבינו ישראל בעל שם טוב זיע"א "שנשמתו לא רצתה לירד לזה העולם מפני הנחשים השרפים שיש בכל דור... שלא יחלישו דעתו כל כך עד שיתבטל חלילה, ונתנו לו ששים גבורים נשמות צדיקים לשמרו...’", וכך גם היה בימי מרן המגיד ממעזריטש זיע"א שההשפעה עברה בידי תלמידיו הק' שהאירו עיניהם וליבם של ישראל בנתיבי עבודת ה' על־פי תורת החסידות.
ברם, בשעה שעוצבו דרכי החסידות בנתיבותיה השונים בין תלמידי המגיד ממעזריטש זיע"א שהפיצו משנתה במדינות שונות, הונח היסוד לשושלות צדיקים מנהיגי עדות החסידים. אם כי קשה לקבוע במדויק תאריך מסויים שבו החל תהליך זה, אפשר לראות בתקופה שבין השנים תק"ס - תק"צ הקמתו של שושלות בתי הצדיקים.
ציון תקופה זו נכונה היא בעיקר לעדות החסידים שבאיזורים הנחשבים לערש החסידות באוקראינה, ווהלין, ליטא ורוסיה הלבנה. ברם, בגאליציה ובפולין שבהם התפתחה החסידות בתקופה מאוחרת במעט, עדיין נמשכה ההשפעה, בחלק מעדות החסידים, בידי התלמידים הק', ורק בשנים מאוחרות יותר, ברביע הראשון של שנות ת"ר, עברה ההנהגה לידי שושלות הצדיקים.
על רצונם הק' של הצדיקים זיע"א שההנהגה תימשך מזרעם אחריהם, שחצבו
נשמתם ממקור עליון, אנו קוראים במכתבו" של הרב החסיד המפורסם רבי פנחס
הרה"ק יצחק יהודה יחיאל מקאמרנא זיע"א, נתיב מצותיך שביל א־ אות י"ג מנתיב התורה. וראה בכתבי ר"י שו"ב עמי כ"ב, הסיום! "וכן שמעתי על נשמת המגיד שהיה לה ששים גבורים". "בית רבי", חלק ב', פרק ב'. וראה שם גם מכתבו של הרה"ק רי"ל מיאנאוויטש זיע"א אחיו של הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א מה שכתב בענין זה. על הנסיבות שבאותה תקופה מסופר שם ב"בית רבי": "..ועוד זאת שבתלמידים הגדולים של רבינו הגדול [בעל התניא] נ"ע נמצאו ג"כ שחלק לבם מבנו [רד"ב ועמדו לו לשטן, יש מהם שאמרו שכמו בהבעש"ט והה"מ נ"ע אחר פטירתם נתחלקה הרבנות לתלמידיהם הגדולים כן יהי־ גם עתה, וגם אנכי הרואה, ויש מהם אמרו שאחרי רבינו הגדול אין עוד רב שימלא מקומו והיו סובבים בעיירות וצועקים אוי אוי אין לנו רב והחסידות שבקה חיים כו'... שגו ברואה, כבר כתבנו בחלק הא' שרבינו זכה לכתר תורה גם ליוצאי חלציו בדרך ירושה, שאין לה הפסק, ונראה בחוש שמביתו לא נפסק הרבנות, ותקותינו שלא יופסק בעזהשי"ת המרחם על עמו ועל חסידיו..."
רייזס משקלאב זצ"ל, מתלמידיו המובהקים של הרה"ק רבי שניאור זלמן מליאדי בעל התניא והשו"ע זיע"א, הפונה אל חסידי חב"ד לאחר הסתלקותו של רבם הקדוש, שיקבלו עליהם את הנהגתו הק' של בנו הרה"ק רבי דוב בער מליובאוויטש זיע"א, ומוסר עדות מפורטת את אשר שמע מפיו הק' של רבו זיע"א על רצונו הק' שבנו הרה"ק הרריב זיע"א ישב על כסאו אחריו: "..ולזאת צוה לי שאחר הסתלקותו בישיבה של מעלה אהי' משגיח ע"ז שגם פדיונות על ידו יעשה ולא מזולתו..., ..ומי אשר ישב על כסאו אחריו הודיע אותנו, וישימני למזכיר ולעמוד על המשמרת אודות פדיונות..., והנה רצון יראיו וקדושיו נעשה ב"ה הטוב והישר, ובנו אדוננו על כסאו אחריו שמנו להחיות אותנו ולהשים שארית פליטה בארץ...". החסיד ר'פ מתרעם על כך, שמכיון והרה"ק הרד"ב לא היה ברוסיה הלבנה לאחר הסתלקותו של אביו הרה"ק זיע"א בהאדזיץ בפלך פולטובה, הרי למרות צוואתו של רבם הרה"ק זיע"א "...נמצאו איזה אנשים אשר לבבם פונה היום מבית אדמו"ר נבג"מ ומזרעו אחריו...להשים עליהם איש זר אשר לא מזרע אדמו"ר נבג"מ, לזאת אמרתי אחריש אתאפק לא אוכל, פן ימצאוני עון אם לא אגיד, ושאר הנשארים ישמעו ויראו מלעבור על צווי דברי קדש אדמו"ר נבג"מ, אשר צוה לרעות עם בני ישראל הוא דוקא ולא אחר... אחי ורעי, שמרו לנפשותיכם ועשו חסד עם אדמו"ר נבג"מ וזרעו אחריו...".
בהקשר זה יש לציין את מכתבו של הרה"ק רבי זאב מטשרניאוסטרא זיע"א לתלמידו הרה"ק רבי מנדל מקאסוב זיע"א: "שיתחדש המלוכה שלו הן על עצמו והן על נפשות ביתו שלא יזוז ממנו ומבניו ובני בניו מעתה ועד עולם בכל הצטרכותם שיהיה לו בחינת מלוכה הן מה שצריך לנפשו והן לנפשות אחינו בני ישראל...".
ברוח זה נמסרו דברים מפי הרה"ק רבי שלום מפרוהבישט זיע"א: "כתיב (ישעיה ט, ו.) "למרבה המשרה" - היינו שקודם ביאת גואל צדק יהיו הרבה שררות, היינו ראשי בני ישראל, אבל "לשלום אין קץ" - היינו אני ששמי שלום אין קץ, שלא יכלו צדיקים מזרעי עד עת קץ הימין'*. כך גם סיפר בנו הרה"ק רבי ישראל מרוזין זיע"א "אשר לזקנו המגיד הגדול הבטיחו מן השמים שיהיה לו גדולה על מאה וחמישים שנה, והתפלל, וקראו לו מן השמים: לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך אמר ה', - היינו שהשי"ת אומר, מעתה ועד עולם, עד קץ ימות המשיח לא יכלו צדיקים מזרעו"".
אלו הם רק שביבים מנושא חשוב זה, שללא ספק תפס מקום מרכזי בהנהגת החסידות בכלל. זקוק אמנם הנושא והענין לאסופה יסודית ומקיפה יותר, ולא באו הדברים אלא כמבוא להראות את יסודו של הענין בתולדות החסידות ומשנתה. יש גם והרבה מהעובדות והמאמרים הקשורים בענין זה נאבדו ברבות הימים, כך גם היה נחרץ גורלם של מאמרים ועובדות בנושא זה שנמסרו מפי רבוה"ק מקארלין־סטאלין זיע"א, אילולי האקטואליה שבענין שצפה ועלה על הפרק עם הסתלקותם, בפרק זמן קצר, של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בטו"ב סיון תרל"ב,
נ. נדפס לראשונה בספר "מעשיות ושיחות צדיקים" לעמברג תרנ"ה, ואחריו נדפס המכתב בסוף
ספרי "אהבת שלום", "תורת חיים" לשושלת הצדיקים מויזניץ זיע"א, 4. "כרם ישראל הוא ספר היחס ושולשלתא דדהבא...רוזין וטשרנאביל", לובלין תר"צ, דף כ"א. 5. "בית ישראל" פיעטרקוב תער"ג, דף ט'.
ושל בנו הק־ מרן האדמוה"צ זיע"א בט"ו באב תרל"ג, כשהשאיר אחריו את בנו יחידו מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א ינוקא קדישא שטרם מלאו לו חמש שנים.
<h4>פרק א</h4>
תקופה זו היתה מן הקשות שפקדה את עדת החסידים שהלכו לאורם של רבוה"ק זיע"א. נקל לשער את הרגשת היתמות הנוראה שעטפה את רוח החסידים. מעט מהם עזבו מקור ושורש יניקתם זה, והרוו את צמאונם בחצרות של צדיקים אחרים שבאותו דור דעה. אך רוב רובם של החסידים החזיקו עצמם באמונה טהורה שבית צדיקים יעמוד לעד. או אז חזרו ונישנו הדיבורים הק' של רבוה"ק זיע"א על הנצחיות שבשושילתא דדהבא עד כי יבוא שילה.
קדמה לתקופה זו, תקופה אחרת, ואף היא קשה היתה, שנים רבות ציפה מרן אדמוה'יצ ליפקד בזש"ק שימשיך לטוות את שרשרת הזהב, ואז באותו פרק זמן, נאמרו מפיהם של רבוה"ק דיבורים על המשכיות גזע הקודש. לאחר שנולד מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א לא פסקו רבוה"ק הלא הם אביו וזקנו זיע"א מלהפליא את גודל נשמתו הק' של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א. דיבורים קדושים אלו הם שעמדו לחסידים בעת מצוקתם, ובהם חיזקו אמונתם הטהורה, ודבקו בכל להט נשמתם לינוקא קדישא שמגזע הקודש מחצבתו.
מקובל היה בידי רבותינו הקוה'יט זיע"א שחוטרים הם ממלכות בית דוד", קבלת יחוס זה היה בידיו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, והיו תלמידי המגיד ממעזריטש זיע"א משתוקקים להתחתן עם זרעו זרע קודש'. הרה"ק רבי שניאור זלמן מליאדי זיע"א אמר עליו: "ער האט אויס גיהאריוועט פאר זיך און קינדער און קינד'ס קינדער עד סוף כל הדורות ביז משיח'ס טאג באזארגט"".
1 . על כך נעמוד בעזה'"י באחד הפרקים הבאים. תודה לידידי הו' ישראל נתן השיל ישי' שסייע לי בכתיבת מאמר זה.
2. "שמע שלמה" חלק ב' עמ' צ"ב; "אשר מן דוד המלך עד רבינו הגדול היו כסדר י"ד דורות נגלים, וי"ד נסתרים", וראה "דברי אהרן" עמ' רס"ג: בשם מרן הר"י מסטאלין־ קארלין זיע"א: "כשם שקדמו לו ששה דורות צדיקים מפורסמים, כך קדמו לו לרבי אהרן הגדול ששה דורות צדיקים נסתרים, כך היה להם בקבלה", ושם עמ־ רס"ב; "ומקובל שרבי אהרן הגדול היה חוטר י"ח דורות מגזע רבנים גאונים וקדושים, מהם צדיקים מפורסמים, ומהם צדיקים נסתרים, ואביו רבי יעקב היה מן הצדיקים הנסתרים", וב"ברכח אהרן" עם' ר': בשם מרן ארמוה"צ שאמר שאבותיו של מרן הר"א הגדול "היו שבע מפורסמים ושבעה נסתרים".
נ. ספה"ק "בית אהרן" דף קנ"ז ע"ד, ושם; "ואאמו"ר היה לו כמה בחי' שהיו אצל דוד המע"ה. שהנהיג עדתו עדת ישורן.. כזמן מלכות דהמע"ה, וכמה דמים יצאו מגופו בכל יום כדאיתא במדרש גבי דהמע"ה, והיה נעים זמירות ישראל כידוע..".
4. מחותנו הרה"ק רבי נחום המגיד הגדול מטשרנובל זיע"א אמר; "מיר גליסט ויך אבער משדך זיין עם זרע רבי אהרן" (כתבי ר"י שו"ב, עם' ק"י). הרה"ק רבי שניאור זלמן מליאדי בעל התניא והשו"ע זיע־א שידך את חתנו הרה"ק רבי שלום שכנא בזוו"ש עם בתו של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א מפני "שהיה משתוקק מאד לידבק בזרעו" ("בית רבי", חלק א', דף ס"ד ע"ב).
5. "דברי אהרן", עמ' ג'. בכתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל בשם הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל מובא כי פעם שאל אחד מחסידי חב"ד את החסיד ר' פרץ ז"ל על טיבו של מרן אור ישראל זיע"א בעת היותו ינוקא קדישא, ואמר אליו מאמר זה בשם הרה"ק בעל התניא או מבנו הרה"ק רבי דוב בער זיע"א.
שושלת הצדיקים של בית רבוה"ק נבנתה במשך שנים. מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א נתיתם מאביו הגדול בהיותו כבן שתים עשרה, ונתגדל אצל מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א הי'ד שלא הסך ממנו מאומה, ואמר "שלא בא לעולם רק לפשוט הספיקות של תלמידו זה*", ולאחר שנים" בעת שחזר מרן הרא"ש לפולסיה וקבע מקום מושבו בסטאלין, חידש את הנהגת החסידים בנחלת אביו הק'.
עם הסתלקותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, לא רצה מרן אדמוה"ז זיע"א לקבל עליו את הנשיאות®, והחסידים התלבטו ורצו לקבל את אחד מגדולי תלמידי מרן הרא"ש הגדול ה"ה הרה"צ רבי שלום מהורדוק® זיע"א לנשיא, אך הוא סירב, וענה את עטרת הנשיאות על ראשו של מרן אדמוה"ז זיע"א באמרו אליו: "מיר גלויבן מיט אמונה אז איהר זיינט דעם רבי'נס קינד זיינט איהר רבי""י". גם
6. "ברכת אהרן" עמ' י', "שמע שלמה" חלק ב', עם' 26. כעין מה שאמר רבינו האלקי האריז"ל
על תלמידו האלקי פהרת"ו ז"ל: "כי הוא ז"ל לא בא לעולם אלא ללמד אותי בלבד" (שער
הגלגולים בהקדמה). 7. בערך בשנת תקס"א, וראה קובץ באו"י י־ עמ' פ"ג: "על תקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול
מסטאלין בזעליחוב שבפולין וחלקו ביסוד כולל לעולי פולין בארה"ק בשנת תקנ"ז".
8. בכתבי הרב החסיד ר' ישראל בנימין גלויברמן ז"ל.
9. אודותיו בקובץ באו"י ח' עמי צ"ה.
10. "ברכת אהרן", עמ' [ק"ז], וראה שם מה שאמר לו עוד; "כתיב אצל יהושע רק כאשר היה ה־ עם משה יהיה עמך, וקשה הלא זה תלוי בהשי"ת לבדו, אלא הפירוש הוא כך, כאשר היה דר עם משה שכלם דאו את גדולתו ולא הסתיר משה רבינו ע"ה אח עצמו, כמו כן יהיה עמך, שלא תסתיר את ההתגלות אלקים מאתנו, וענה לו על זה רבינו הקדוש: דער טאטע איז גיווען א איבער גיגאסינע פאס, וואס סיאיז איבער גיגיינגען איז גיווען גינוג פאר אייך, אבער מיר, אויב מיר וועלין אלץ ארויס געבין, וואס וועט בלייבין פאר אונז",
בס' "טעמי המנהגים" לר' אברהם יצחק שפרלינג ז"ל, עמי תק"כ הוא מביא; "ושמעתי שיחה נאה בשם הרב הצדיק הקדוש מוהר"ר אהרן מקארלין זצוק"ל, אחר פטירת אביו הרב הצדיק הקדוש, כי לא נתקבל תיכף אצל אנשי שלומו של אביו הקדוש, רק נהרו אליו מעט מעט, ופעם אחת בעת אשר ישב בשולחנו דקדק על מה שאמז"ל (ב"ב דף ע"ה): זקנים שבאותו הדור אמרו פני משה כפני חמה, פני יהושע כפני לבנה, אוי לה לאותה בושה, אוי לה לאותה כלימה. והנה לכאורה אם פני יהושע רק כפני לבנה לא טוב, [אך] מה זה שאמרו אוי לה לאותה בושה וכר. — רק זה קאי על מה שהזקנים אמרו פני משה כפני חמה ופני יהושע כפני לבנה, — היינו שהוא רק כפני לבנה ולא יכול להגיע לכבודו, ועל זה קאי אוי לאותה בושה, וכי אם פני יהושע הוא בפני לבנה לא טוב הוא בעיניכם? אוי לה לאותה כלימה!"
הרים לתקופה זו נמצא גם ב"סיפורי מרן הרמ"ח" להרה"ק רבי מרדכי חיים מסלוניס זיע"א (בני ברק, תשמ"ט) עמ' רי"ז: "במוצש"ק האחרון לפני הסתלקותו של רבי אשר [הגדול מסטאלין] אחר הבדלה אמר: על הפסוק "ושאבתם מים בששון ממעייני הישועה" — אומר התרגום; ותקבלון אולפן חדת בחדוא מבחירי צדיקיא (ישעי־ י"ב ג'), כי בתחילה לא היו אנשים נוטים לרבי אהרן, אבל במשך הזמן הוא משך אליו את כל החסידים.
הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל סיפר לפני מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א, כי התלמידים באו אז לארמוה"ז זיע"א ושאלו לו למי מהתלמידים לנסוע, ואותו גם כללו ברשימה, והשיבם כי עליו להתיישב בענין במשך שלשה ימים, וכשבאו לקבל את החלטתו, אמר להם מרן אדמוה"ז זיע"א; "רבי זיינען מיר!", כשהגה"ח רח"מ סיים, נענה אליו מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א וציין שכך אמר להם אדמוה"ז זיע"א; "רבי איז אונזערס!", וצוה אז מרן זיע"א להאברך הקדוש ר' מאיר ברנשטיין הי"ד שיכתוב ברשימותיו את העובדה בנוסח שציין.
ראה ב"ברכת אהרן" עם' נ"ד בתולדות הרה"צ רבי שלום מהורדוק זיע"א : "בטרם שהחליטו להושיב את בנו הרה"ק בעל הבית אהרן על כסא אביו, נתנו עיניהם עליו ורצו לבחור בו
הרה"ק רבי מרדכי המגיד מטשרנוביל זיע"א פנה במכתבויי אל מרן אדמוה"ז זיע"א ואל החסידים, וכן הוא כותב בין היתר: "..כאשר כבוד גיסי הק' זי"ע נאסף לאוצר נשמות הקדושות, והשאיר אחריו ברכה, מברכה העליונה בן יקיר הערך, אשר כל רואיו יכירו ויאמרו כי לה' אלקים הרחמים....ומובטחני בו ובזכות אבוה"ק כי ימלא מקום אבותיו, מלא וגדוש ברכת ה' ביראה ואהבה.. לכן גודל בקשתי ואזהרתי לאיש החפץ חיים ואוהב ימים לראות טוב באמת, מקומם אל יניחו...ויכתירו בכתר שם טוב, עולה על ראש צדיק בן צדיק...". כנראה שכתב מכתב מיוחד אל מרן אדמוה"ז זיע"א בבקשתו שיטול עליו את הנשיאות, שכן הוא מציין במכתבו לחסידים: "וכן אבקשנו ואייחד דבור במכתב כתוב אליו לאמר כדברים האלה, שיקבל עליו העול מאתכם ומכל המבקש ה' ויראתו..."
כשנקפו ועברו שנים שבהם לא נפקד מרן אדמוה"צ זיע"א בזש"ק שימשיך את שושילתא דדהבא, ומבתו הרבנית מרת חנה ע"ה אשת הרה"ק רבי מרדכי מקוזמיר זיע"א לא ראה המשך, כי לא נתברכו בפרי בטן, וגם לאחר שנישא בשנית"י, הרי במשך כארבע עשר שנה לא נפקד, עד לאחר נשואיו עם הרבנית הצוה"ח מרת שרה דבורה נ"ע”, - שרויים היו מרן אדמוה"ז ובנו מרן אדמוה"צ זיע"א בצער רב על כן. והעיד הרב החסיד רבי אברהם אשר"י ז"ל: "פעם קראני אליו מרן אדמוה"ז זיע"א, ואמר לי: הכנס ידך בצד ימין של מתני, וכשעשיתי רצונו הק' נוכחתי להרגיש שחלל בקרבו, ואינו אלא עור ועצמות, ביקש רבינו הק' שאניח ידי גם בצד שמאל וגם שם נדהמתי להווכח אותו הדבר, פנה מרן ואמר: דאס איז אלץ וואס מיר זעהען נאך נישט קיין המשך צו אונזער הייליגן גזע!"5ו.
על דאגתו של מרן אדמוה"ז זיע"א להמשך השושילתא תעיד העובדה הבאה כפי שנמסרה ברשימתו של אחד החסידים: "שמעתי מהרב ר' יום־טוב שמחהיו ז"ל אשר פעם אחת איז ער אריין צום אלטין רבין זצ"ל, עס איז גיווען גאנץ פריא
פארין דאוונען, האט ער גיטראפין אז דער אלטער רבי זאגט צוא זיך אליין, ארום
למלא את מקומו, ולקבל אותו לנשיא עליהם, ונתאספו אליו התלמידים בימים הנוראים, ועוד היתה דעתם על עוד אחד מן התלמידים המפורסמים, ונסעו אליו על יום הכפורים, ואחר כך נסעו על חג שמיני עצרת לקארלין, ושם החליטו להושיב את בנו הרה"ק זצ"ל על כסא אביו, ובינתים שלה המגיד מטשרנוביל זצ"ל לקארלין ־ מכתב הדור, וסמך ידיו עליו,.".
מעובדה זו משמע שלכהפ"ח עברה תקופה של שנה מעת הסתלקות מרן הרא"ש הגדול עד שהוטלה הנשיאות על מרן אדמוה"ז זיע"א. בקובץ באו"י ל"א עמי קמ"ז־ח' שיערתי, כי תקופה זו נמשכה כחמש שנים, וזאת לפי דברי קודש מרן אדמוה"צ זיע"א שאמר: "דברי נחמה.. בעת שבאו לנחמו על הסתלקות אביו הק'" המובאים בספה"ק "בית אהרן" דף קנ"ז ע"ד,
שאביו הוא מרן אדמוה"ז זיע"א "הנהיג עדתו עדת ישורן... כזמן מלכות דוד המע"ה..",ולפי חשבון זה יוצא כי ישב על כס הנשיאות בשנות תקצ"א־ב'.
גייענדיג איבערין חדר אנה ואנה, בזה הלשון: ווער וועט דער־וועקין דיא קארלינער נקודה, ווער וועט דער־וועקין דיא קארלינער נקודה, והרב ד יום טוב שמחה לא הבין וואס איז פאר א דיבורים, ואח"כ איזו שנים, כשנולד אדוננו ומורנו ורבינו הקדוש והטהור, והיי כבן שנה, אמר הרבי הזקן זצ"ל והראה באצבעו הק' על רבינו הקוה"ט שהי' כבן שנה, ער וועט דער־וועקין דיא קארלינער נקודה, והשיב כמה פעמים בזה הלשון, כך שמעתי מהרב ר' יום טוב שמחה ד'ל".
אדמוה"צ היה מטבעו בעל בכי, ופעם נכנס לאביו הק' בבכיה גדולה, ושאלו אביו הק' בשל מה הבכי הזה, וענה ואמר לו: "טאטאלע, דוא לערינסט און דאווינסט, אבער איך ניט וכו', וואס וועט זיין פון מיר, והשיבו: דוא פראוועסט דאך מקוואות... וסיים: דוא וועסט דעראיבער האבין א קינד וואס מוועט ביי אים ניט זעהן לערנען און דאווינען, און וועט ניט פראווען קיין מקוואות, און וועט זיין גרעסער פון אונז ביידין;"8ו.
פעם בעת שאיבת מים שלנו, טעם מרן אדמוה"ז מהמים, כמנהגו בקודש, ונתן גם למרן אדמוה"צ לטעום, אך מרן אדמוה"צ לא רצה לשתות, כי ישב בתענית אותו יום, אך מרן אדמוה"ז הפציר בו לשתות, והגיש לו כוס ממים שלנו, תוך כדי כך נשפך קצת מהמים על זקנו הקדוש של מרן אדמוה"צ זיע"א, וברכו מרן אדמוה"ז שיזכה להפקד בבן שיהיה לו נשמת רש"י הק'5ו.
בפעם אחרת בירך מרן אדמוה"ז את בנו מרן אדמוה"צ זיע"א שיהיה המשך לגזע הקדוש עד עולם, ואמר אליו: "דברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך - אמר הי', ואני מבטיחך שיהיה - מעתה ועד עולם"סג.
בשנת תרכ"ח היה מרן אדמוה"צ זיע"א אצל אחד מבכירי הרופאים, דיר פריגאוו;'", "ואמר לו כמו שאפשר שעל תוך ידו יגדל שער - כך אפשר שהוא יוליד בנים. אח"כ נכנס לאביו זצ"ל בשמחה, ואמר לו, בשנה זו יפקד בודאי בזש"ק, ושאל לו מי הבטיחך על זה, ואמר לו: הפרופעסער כבר מייאש אותי, ומעתה אין לי עוד שום תקוה שאוושע בדרך הטבע על־ידי רופא, ורק על ה' בטחוני, ואצלו אין שום דבר קשה. וכך היה בשנה זו נולד בנו זצ"ל.." “.
מענין כי במכתבו אל החסידים לרגל חג הפסח של שנת תרכ"חגג, מרמז מרן אדמוה"ז זיע"א על הישועה הקרובה לבוא, והוא מציין בסיומו של אותו מכתב, קטע של דברי ברכה שלא היה רגיל לסיימם באף אחד ממכתביו לחסידים: "..כל ישראל ערבים זה בזה בדברי תורה שלא ימושו מפינו ומפי זרעינו וצאצאיהם מעתה ועד עולם, וחסד ה' מעולם ועד עולם על יראיו וצדקתו לבני בנים...".
בתקופה זו, כן נראה, שלח מרן אזמוה"ז זיע"א לבית הכנסת של חסידי קארלין בעיה"ק צפת, ג' יריעות מספר־תורהיג, שבהם כתב מרן אדמוה"ז זיע"א בעצם כתב־יד־קדשו, בנוסף לפסוק בראשית כדרכו בקודש בכל התחלות וסיומי ספרי תורה, - פסוקי תורה שבהם גנז רזי קודש הקשורים להולדתו של מרן אור ישראל ולהמשך שושילתא דדהבא.
הפסוקים שאותרו ככתב־יד־קדשו ונתגלו רק לאחרונה הם: "ורוח... מרחפת על פני המים" (בראשית א' ב'), שכפי המובא בתוך מכתבו, משנת תרל"ד, של הגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים«נ זצ"ל המעיד על גדולת נשמתו של מרן אור ישראל זיע"א שמרומז בתוך הפסוק הזה: "ושמעתי רמז נפלא מסבא קדישא [אדמוה"ז] זצוקללה"ה, שהילד [מרן אור ישראל] הוא מעולם התיקון בסוד מ"ה החדש לתקן הרפ"ח ניצוצין שנפלו, המרומזים בפסוק ורוח אלקים מרחפת, ואיתא במדרש הוא רוחו של מלך המשיח, היה מוגלא המדרש הזה בפה קדוש זצוקללה"ה".
הפסוק השני שנכתב בכתב־יד־קדשו: "והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרער (בראשית כ"ח י"ד). - פסוק שתחילתו וסופו בתיבת "זרעך ותוכנו ברכת ה’ ליעקב בהקמת שבטי י־ה.
פסוק שלישי הנמצא כתוב בכי"ק: "מאשר שמנה לחמו והוא יתן מעדני מלך (בראשית מ"ט כ') - בחירת פסוקים אלו על ידי מרן אדמוה"ז זיע"א ומשמעותם מצביעים על תפילתו של מרן אדמוה"ז על מרן אדמוה"צ שיפקד בזש"ק שימשיך שושילתא קדישא הדין.
בשבת, פרשת ויצא, בסעודה שלישית, בטרם שנולד נכדו הרה"ק אור ישראל מסטאלין זצ"ל, אמר תורה על הכתוב בפרשת השבוע, (בראשית כ"ט א’) וישא יעקב רגליו, יעקב האט גיטאן א קוק וואס ס'וועט זיין בעקבתא דמשיחא, וילך - האט ער אריין גיפירט, ארצה - אין די וועלט אריין, בני קדם - די נשמות פון בני קדם ”.
בענין זה מביא הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ את אשר שמע מאביו־חורגו אדמוה"צ זיע"א: אחר הסתלקותו של א"ז אדמו"ר [הזקן] זצוק"ל אמר דודי הק' אדמו"ר [הצעיר] זצוק"ל: דער טאטי האט גיזאגט, אין היינטיקע דורות גיפינט זיך
נשמות פון די ערשטע דורות, אין פוס גיפינט זיך אקאם, אדער אהאי' לדבר אז עס טוט וויי די קאפ לאזט מען צי דער אדער פון פוס. ופ"א אמר מרן אדמוה"ז זיע"איג: תיפח רוחם פון דיא וואס זייא זאגין אז אמהל איז גיווען צדיקים און היינט איז ניט דא, תיפח רוחם פון דיא וואס זייא זאגין אז אמהל איז גיווען חסידים און היינט איז ניט דא. סישטייט דאך: "דור לדור ישבח מעשיר - איז דאך דער טייטש אז פון דור צו דור בעסערין זאך דיינע מעשים, ווער זענען די מעשים פון אויבערשטין - די צדיקים.
מרן אור ישראל זיע"א נולד ביום ג' י' כסלו תרכ"ט. "בלילה זו שנולד ערך [מרן אדמוה"ז] סעודה גדולה ואז הבינו מה שאמר בסעודה שלישית אודותיר'"נ.
ונתמלא "חצר הקודש" אורה ומסופר כי הרב החסיד רבי בנימין זוויהל'ערינ ז"ל מחסידי מרן אדמוה"ז זיע"א בא לבית הכנסת של חסידי קרלין בעיר זוויהל חבוש בשטריימל באותו יום שנולד בו מרן אור ישראל זיגליא, ועדיין לא ידעו מזה, ואמר שהוא רואה אור בסטאלין. ואחר כך הגיעה הבשורה המשמחת מלידתו “.
וביום שמחתם העלו רבוה"ק את ארץ הקודש משאת נפשם הטהורה על ראש שמחתם, והרה"ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ זיע"א מעיד “ על אשר התרחש בביתם של רבוה"ק זיגליא בסעודת הוואך־נאכט שלפני הברית: "בליל הוואך נאכט של אחי הרה"ח שליט"א אור ליום ג' טו"ב כסליו שנת ברית טוב לפ"ק, אכל א"א אדמו"ר זצוק"ל עם בני ארץ ישראל וגם עוד איזה אנשים ואז הגיע לו מארץ ישראל קנין מהבית שקנה ביסודות של הרה"צ מוהר'ר מענדלי זצוק"ל הגדול מויטעפסק בעיר הקודש טבריא תוב"ב, ואמר שיש פסק מהרה"צ משפיטובקא זצוק"ל אשר מי שקנה חלק בארץ ישראל אפילו כשיבוא משיח לא יוכלו ליקח זאת מאתו (עס איז דא א פסק פון שפיטובקער רב, אז ווער ס'האט געקויפט א חלק אין ארץ ישראל, איז אפילו אז משיח וועט קומען וועט מען דאס נישט קענען בא עם צונעמען)".
באותו ליל הוואך־נאכט שלפני הברית, נכנס מרן אדמוה"צ זיע"א לזוגתו הרבנית ואמר לה: ש"פעם אחת נולד בן לצדיק אחד, ואמרה לו הרבנית שלא תתן לו הבן, ביז ער זאל צו זאגן אז ער זאל איהם אויס הדעווען, ובזה רמז לה הסתלקותר"ינ.
על הברית שהתקיים ביום ג' ט"ב כסלו, הגיע גם חותנו של מרן אדמוה"צ הרה"ק רבי אלימלך מגאדזיסק זיע"א, "ובשהכניסו את הרך הנימול לבית הכנסת להכניסו לבריתו של אברהם אבינו ע"ה, וביהכנ"ס היה מלא אנשים, וגם הילדה לאה [אחות מרן אור ישראל זיע"א, שלימים נישאה להרה"ק רבי נתן דוד מפארצוב זיע"א] עמדה שם אצל הרה"ק רבי אהרן. פתאום צעקה הילדה, זיידעשי! ראה נא הזקן שהיה אצלנו בליל פסח בא עוד הפעם [כי בליל פסח של אותה שנה, כשפתחו את הפסח ואמרו שפוך חמתך, צעקה הילדה לאה ואמרה זיידעשי! ראה נא איש זקן בא!]. הרכין עצמו הרה"ק רבי אהרן ואמר להרה"ק רבי אלימלך, מחותן! הילדה הקטנה הזאת, יש לה פעם שניה גילוי אליהר"נ.
בסעודת המצוה שנערכה לאחר הברית הסבו הצדיקים הקדושים, ויש בידנו תיאור מעד־ראיה המביא6נ ממה ששמע בשיחת הצדיקים באותו מעמד קדוש: "שמעתי מפה קדוש של הרב הצדיק רבי אהרן מקארלין בעה"מ ספר הקדוש בית אהרן, בעת ברית מילה של נכדו, אשר גם הרב הצדיק רבי אלימלך מגראדזיסק היה גם כן על הברית מילה, כאשר ישבו לאכול, והנה באמצע הסעודה אמר הרה"ק רבי אהרן להרה"ק מגראדזיסק: מחותן, הנה דרכינו על שמחה של מצוה אנחנו מספרים את היחוס שלנו, והתחיל לספר בזה"ל: ידע מחותני כי את אבי זקני הרה"ק רבי אהרן הגדול הכה אותו על הלחי איש מתנגד ביום שמחת תורה...".
החסידים שרו ורקדו אז, בסעודת הברית, לשמחת הצדיקים והחסידים, בנגון על הפסוק: "ובכן צדיקים יראו וישמחו, וישרים יעלוזו, וחסידים ברינה יגילר.
על גודל ותוקף קדושת יום הברית אצל רבוה"ק זיע"א, מעיד הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א: "כ"ק א"ח הרה"צ אדמו"ר זצוק"ל סיפר מכ"ק אביו הרב הצדיק אריח זצוק"ל שאמר על הברית של אחי הרה"ח שליט"א: דער טאג איז ביי מיר גיווען א שטיק יום כיפור'. רישמעתי שאמר עוד א"ז אדמו"ר הרה"ק זצוק"ל ביום הברית מילה של אחי שליט"א: עס האט זיך מיר גיעפינט דער עולם הניגון.
על השם הקדוש "ישראל' שניתן לרך הנולד מסופר כי מרן אדמוה"ז ומרן אדמוה"צ זיע"א נמלכו ביניהם על השם שיתנו לרך הנולד, וכדי שלא להוציא מפיהם הק' את השם שכל אחד מהם חשב, החליפו ביניהם פתקים שבהם רשמו את אשר עלה בדעתם הק', ונמצאו שניהם תואמים ובכל אחד מהם היה רשום השם "ישראל'?3.
לאחר הברית נענה ואמר מרן אדמוה"ז זיע"א: "בשעת רבי הירש'לע בעל־שמ'ס [הרה"צ רבי נפתלי צבי' נכד הבעש"ט זיע"א] האט אונז גיבריינגט די הייליגע זוהר'ס פון בעש"ט הק', האט אונז שוין אריין גישיינט דעם הייליגין נאמען"י".
על השם "ישראל' מביא הרה"ק הרי"ם זיע"א«; "אמר דה"ק זצוק"ל בשם הרה"צ ראי"ה זצוק"ל מאפטא, דער בעל שם האט אריין גיטאן דעם מגיד [מקאזניץ] מיט דעם נאמען [ישראל] וואס איין אנדערע צדיק דארף אויף דערהויף האריווען אכציג יאהר'. דברי קודש אלו מובאים גם במקור אחר3:" "שמעתי מאיש נאמן מאד שבעצמו שמע מהרב הקדוש מוהר"א מקארלין ז"ל שאמר בשם אביו הרה"ק בעל המחבר ס' בית אהרן, שאמר בשם הבעל שם טוב זצוקללה"ה, שבעת שציוה לקרוא את הרב המגיד הקדוש זי"ע מקאזניץ בשם ישראל, משך עליו קדושה אשר צדיק צריך לעבוד בעבודת השי"ת שמונים שנה שיזכה למשוך על עצמו קדושה כזאת".
זיע"איי:
למזכרת נצח חרתו רבוה"ק זיע"א את ימי שמחתם בהולדת מרן אור ישראל
ב"ה.
ת"ל לזכרון טוב ולמול טוב ולסימן טוב לחיים טובים ארוכים ולשלום שביום ג' שהוכפל כי טוב יוד לחודש כסלו שנת ורב להושיע" נולד לי בן זכר לברכה וביום ה שמיני יום ג' שהוכפל כי טוב טוב ימים לחוד ש הנ"ל הכנסנו אותו לבריתו של אברהם אבינו ע"ה ונקרא שמו בישראל לחיים טובים ארוכים ולשלום ישראל שיחי' לאוי" ט יזכיני ה שי"ת עם זוגתי תחי' ל אוי" ט לגדלו בגדולים של נחת לתורה ולחופה ולמע שים טובים בעוד בנים ובנות לאורך ימים ושנות חיים ושלום !
בשובע שמחות ורוב בזכות וישועות וטובות כלל א חב"י שלום,
הק' אהרן בהרב מ"ה אשר זצ"ל אשר בהרב מ"ה אהרן שיחי' יצ"ו
על הדיבורים של רבוה"ק זיע"א מגודל נשמתו, הסתלקות אבותיו הקוה"ט זיע"א,
נשיאותו בימי ינקותו עד לנשואיו - בפרקים הבאים בעזה"י.
39. מזקני החסידים.
40. אודותיו ראה בקו p באו"י ט' עם' ק"ב ובהערה 18. על שנת שהותו אצל אדמוה"ז ראה שם הערה 26, ששהה ב"בתים הקדושים" בקארלין בש־נת תרכ"ב. ויתכן כי אז הביא את ספרי הזוהר של הבעש"ט מארץ ישראל שהיתה בידיו ירושה מאבותיו הקדושים זיע"א.
41. בשם הרב החסיד ובי יחיאל אהרן ברמ"א שרייבר ז"ל.
42. כתבי הרי"ם מקאזניץ זיע"א דאה העדה 28, וראה בספה"ק "בית אהרן", דף קס"ט ע"ב, במכתבו
של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין אל הרה"ק המגיד מקאזניץ זיע"א, [שם נדפס רק חלקו] "..הרב
הגאון תפארת ישראל והדרתו...שמינו משותף בשמו... נפשי קשורה בנפשו נפש ישראל.. וגם זאת ידע נאמנה שמקור שמך ישראל וחיותם אורינו אור ישראל הוא הבעש"ט...".
43. צרור החיים דף י"ד ע"ב.
44. "דברי אהרן" עמ' ע"ט ובעמ' רנ"ד
45. בפרט זה השתמש מרן אדמוה"ו זיע"א במכתביו הק' באותה שנת ישועה — שנת תרכ"ט,
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>הערות על המזרחי על התורה</h3>
6 הוקשה לו מה בעי רש"י ללמדנו וע"כ שינה הגירסא, ועיין ברא"ם שביאר דברי רש"י לאפוקי חתיכת עץ תלוש וע'־כ כתב תחת האילן היינו עץ עושה פירות. וכן ביאר בשפ"ח.
10 על הפסוק (תהלים עח מז) יהרג בבור גפנם ושקמותם בחנמל פירש"י בחנמל שם ארבה, ומדרשו בא חן ומל היה מולל את ירק העץ והעשב ואוכלו. וצ"ע ובשמות רבה (פ' י"ב) משמע והנמל
11 ונראה שהרא"ם ז"ל ס"ל דחנמל הוא מין ברד כנ"ל, וע"כ כתב ובמצרים היו ג' מינים וביואל ו' מינים, וכ"כ רבינו עצמו ג"כ בספרו "עין יוסף" דף ק"א ע"א טור ב' שהרא"ם ס"ל דחנמל לאו מין ארבה אבל רש"י לא פי' כן.
12 צ"ל משום מבושל ומשום אל תאכלו כי אם צלי אש. נ1 שכתב על קושית הגמ' כי אם צלי אש למאי אתי, ואי אשמעינן מצות צלי קרא אחרינא כתיב י צלי אש ומצות וגו'.
14 דמה רצה רש"י להוסיף אפי' בקצהו, ועיין שפ"ח בשם מהרש"ל ששמע מחכם אחד דהכוונה שלא תפרש בקצהו הוא שלא יגע בקצה ההר למעלה לכך פי' אפי' בקצהו דהיינו קצהו התחתון,
15 ראה במבוא.
16 ר"ל אינו נותן מיד אלא לכשימאן.
17 ביאור דבריו שהוקשה לו למה כתב רש"י כמו שמצינו בימי דוד וכד הרי הפסוק מפרש ולא יהיה בהם נגף וגוי מכאן שאם ימנה יהיה נגף. וביאר דבאמת פשטות הקרא היה משמע כי תשא את ראש היינו שימנה אותם וגם מדכתיב כל העובר על הפקודים דהיינו שיעברו להימנות, אלא כדי שלא יהיה נגף צריכים אחר המנין לתת כופר פדיון נפשם, ע"ז הביא רש"י כמו שמצינו אצל דוד שמנאם ומסתמא נתנו מחצית השקל שהרי לא היו עניים ודאי ידע דוד מה שכתוב בתורה אלא שחשב שביאור הכתוב הוא כנ"ל, וכיון שהיה נגף משמע שגם כשנותנים מחצית השקל לפדיון נפשם אסור למנותם, וע־־כ דפי־ כי תשא את ראש הוא כשתחפוץ לקבל סכום מנינם וכו־ כמו שביאר רש"י בתחילת הפרשה. ועיין לבוש האורה שביאר כביאור זה ממש ע־־ש ומקשה על דברי הרמב־־ן ועיין באור החיים הק־ שביאר מעשה דדוד באופן אחר.
18 דמשמע העברה לשם מנין וכמו ש־ביאר רש־־י העובר על הפקודים, דרך המינין מעבירין את , הנמנין זה אחר זה וכו־ ומשמע דהיינו שמנו אותם ממש.
9 ! וצ־־ע מה שכתב רש'־י דרך המינין מעבירין וכו־ הלא לא מנו אותם, ואם להשליך את המטבע לתיבה למה היו צריכין לעבור זה אחר זה, ומה שייך זה לדרך המינין וצ־־ע.
20 ע"י שנתן הקב"ה ידו על פניו כמ"ש ושכותי כפי וגו'.
<h3>דרושים (המשך)</h3>
1 אולי ע"פ מה דאיתא מגילה י"ב ע"א ברש"י ד"ה כצהרים וראה גה"ש שם ובדף י"ג ע"א.
2 ע"פ וידוי הגדול לרבינו נסים ז"ל.
3 יומא ע"ו ע"א ובפירש"י שם ד"ה מרובה.
4 וכ"ה ביו"ד רל"ט די.
5 ומזכירו רש"י קדושין לא: ד"ה איסתייעא.
6 עיין בשיטמ"ק שם אות כב].
7 ושם אינו בלשון זה.
<h3>בענין סדר השורות אחר שירת הים וענין ווי העמודים</h3>
• לא ואה כ"ת בספר קול הרמ"ז שכתב וז"ל וטוב לכתוב ספר תורה על מ"ב שיטין נגד שם של מ"ב עכ"ל. (הערת המעתיק של רבינו ז"ל).
<h3>על שושילתא דדהבא ונשמתו זזק' של מרן אור ישראל מסטאליז זיע"א</h3>
11. "דברי אהרן" עמי כ'.
12. עם הרבנית מרת שיינא צביה ע"ה בתו של הרה"ק רבי נחום ממאקארוב זיע"א, אחותה של זוו"ד הרבנית מדת חיה ע"ה (דברי אהרן עס' רמ"ט).
13 .בתו של הרה"ק רבי אלימלך מגרודזיסק זיע"א, נשואיהם כערכו בסטאלין בסוף שנת תרכ"ז. התאלמנה מבעלה הרה"ק רבי יחיאל יעקב מקאזניץ זיע"א ביום א' דר"ח תמוז תרכ"ו. 14.אודותיו בקובץ באו"י זי עסי צ"ד הערה 12 .
15 .מזקני החסידים.
16 . מרש־ימת הרב החסיד רבי שלמה פלוטניצער ז"ל.
17 . אודותיו בקובץ באו"י כ"ו עמי קל"ו בהערה 54.
18 .כתבי הר'־מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה־ח ובי חיים מנדל ז"ל ששמע מחסיד שהיה שם בשעת מעשה. "ברכת אהרך' עמ' [קלח].
19 . מזקני החסידים. בפרק הבא בעזה"י יובאו דיבורים של ובוה"ק בענין נשמת רש"י הק'.
20. "דברי אהרן" עמי רע"א
21. כנראה שהוא דוקטור פואגאוו שאותו מזכיר מרן אדמוה"ו זיע"א במכתבו מיום כ"ב אב תרל"א, שביקר אצלו בויניצה, והנזכר בקובץ באו"י ל־ עמ' קנ"א בהערה 18. בכתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל הוא מוזכר כ"וופא המלך".
22. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל.
23. תאריך השנה נתגלה עם עבודת השוואה לכתבי־יד שבמכון. ראה בקובץ באו"י לי' עט' קמ"ד.
24. דאה על כך בהרחבה בקובץ באו"י ט"ו. במאמר: -על כתיבת ספרי תורה ע־י מרן אדמוה"ז רבי אהרן מקארלין ויע'־א", בפרק גי "ג' ס"ת שכתב בהם אדמוה"ז", ובעמוד קכ"ו ואילך. יש להוסיף על הנאמר שם, שיחד עם ג' היריעות האלו, שלח מרן אהמוה"ז זיע"א ספל לנטילת ידים (ר"א הויזמן שי' בשם הרב החסיד ר־ פנחס שו"ב פרידמן ז"ל), ויתכן כי רמז להם על תורה וטהרה, כשם ששלח מרן אדמוה־'ז זיע"א לבית הכנסת של חסידי קארלין בטבריה, ספר תודה ועמוד תפילה, לרמז על תורה ותפילה, כמצויין שם בהערה 8.
25. כמובא בקובץ באו"י ט"ו, ושם מובאים צילומי כתב־יד־קודש מרן אדמוה"ז זיע"א בג' הפסוקים.
26. אודותיו ראה בקובץ באו"י י"א עמ' כ"ג במבוא. על המכתב, ראה באחד הפרקים הבאים בעזה"י.
27. "דברי אהרן" עם' ל"ט.
28. בפנקס כת"י שהועתק מכתב־ידו הק' בקאזניץ, והנמצא בארכיון המכון, הכולל אמרות, הדרכות והנהגות של רבוה"ק אדמוה"ז ואדמוה"צ זיע"א שנרשמו ע"י הרה"ק הרי"ם זיע"א בשבתו בחצרות הקודש בקארלין ובסטאלין.
29. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל. ברכת אהרן ער' ק"ז.
30. "דברי אהרן" עם' ל"ט.
31. מתוך הסיפור נראה כי היה גברא רבה, ומסופר עליו כי "פעם פרצה שריפה אצלו ונשרף כל רכושו, בירך רבי בנימין שלא עשני גוי, ושאלו אותו איזה שייכות יש לזה, והשיב: אם הייתי גוי היה נשרף גם האליל שלי..." (כתבי הר"מ ברנשטיין ו"ל).
32. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל.
33. מכתבי הרי"ם מקאזניץ זיע"א, ראה הערה 28. וראה בקובץ באו"י ט' "לתולדות בית הכנסת העתיק "בית אהרן" לחסידי קארלין בעיה"ק טבריה ת"ו" ובעמוד ק"ה.
34. "סיפורי מרן הרמ"ח" להרה"ק רבי מרדכי חיים מסלונים זיע"א עמ' רי"ח. יש לציין כי סיפור זה הובא בספר "דור דעה" להרב קמלהר ז"ל, ושזה סופר על־ידי מרן אדמוה"ו לכלתו הרבנית מרת שרה דבורה ע"ה, ושם הצדיק הוא ה"חכם צבי", והבן הנולד הוא הגאון היעב"ץ. אך נראה כי יש כאן איזה עירבוב בשמות, כי הסיפור אינו תואם את תולדותיו של ה"חכם צבי" ובנו היעב"ץ ז"ל.
5ספורי נפלאות מגדולי ישראל" לר' ישראל בקמיסטו. תל־אביב תשכ"ט. עמ' כ"ט.
36. "מאורות הגדולים" דף זי. הסיפור כולו נדפס גם ב"זכרון לראשונים דף י"ד ע"ב, וב"ספרן של צדיקים" מעי מרן הר"א הגדול מקארלין. אות ה' בשינויים קלים. וראה בקובץ באו"י כ"ג עם' קכ"ו"1 בהערה 16 , את כל סיפור ההתנגדות, ודברי קודש המגיד ממענריטש אל הרה"ק רבי מנלי מקארלין בענין זה. יתכן כי בסיפור המעשה רמז מרן אדסוה"ז זיע"א על ההתנגדות שיהיה למרן אור ישראל זיע"א.
37. מכתבי הרי"ם מקאזניץ זיע"א ראה הערה 28.
38. במכתב הר"ב מטוראוו זצ"ל שיובא בעז"ה להלן, מובא: "ואדמו"ר סבא ק• אמר ביום ג' למילתו, שנפתח לפניו עולם הנגון, וכן אנחנו רואים בעינינו שכנור של דוד מנגן מאליו כל הניגונים הפלא ופלא כאחד מהמבינים הנפלאים במוזיקא...". על הסעודה שנערכה ביום שלישי למילה, רושם הרה"ק הרי"ם זיע"א בפנקסו [שהיה בעת הכתיבה בן תשע שנים]; "...מגיע לי משקה מהברית של אחי שליט"א ומשלישי למילה... כמדומה שהיה בעת שרציתי מאתו דוה"ק [דודי הקדוש — כך היה מכנה את אביו־חורגו מרן אדמוה"צ זיע"א] זצוק"ל משקה בעת קריאת השם של אחו' שתחי' [מרת חוה, שהיה בשבת פר' נח תרל"ב, על כך ראה בקובץ באו"י לי' עמ' קנ"א בסוף הערה 18;] זאלסט דיר מאכין א צעטיל פון אלע צייטין וואס עם קומט דיר משקה..".
